
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 综合政务 > 电子政务收藏留言      
索 引 号：	000014349/1986-00146	主题分类：	综合政务\电子政务
发文机关：	国务院办公厅	成文日期：	1986年12月10日
标　　题：	国务院办公厅转发电子振兴领导小组关于搞好我国计算机推广应用工作汇报提纲的通知
发文字号：	国办发〔1986〕92号	发布日期：	2013年09月10日
主 题 词：			

国务院办公厅转发

电子振兴领导小组关于搞好我国计算机

推广应用工作汇报提纲的通知

国办发〔1986〕92号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

国务院原则同意电子振兴领导小组《关于搞好我国计算机推广应用工作的汇报提纲》，现转发给你们。应用计算机、电子技术改造传统产业，是促进我国生产、建设、流通和各项经济事业发展的重要措施。搞好《汇报提纲》中所列十一个重点领域中计算机应用系统的建设，可以使我国计算机应用的深度达到一个新的水平，并获得较大的社会、经济效益。望各地区和各有关部门给合自己的情况，认真贯彻执行。

国务院办公厅               

一九八六年十二月十日          



关于搞好我国计算机推广应用

工作的汇报提纲


国务院：

为了推动计算机的应用，促进我国生产、建设、流通和各项经济事业的发展切实转到依靠科技进步的轨道上来，经国务院领导同志批准，国务院电子振兴领导小组于六月五日至六月三十日在北京组织举办了全国计算机应用展览。与此同时，六月二十四日至二十九日召开了全国计算机应用工作会议。通过“展览”和“会议”，检阅了几年来计算机的应用成果，总结和交流了“六五”期间我国计算机应用工作的经验，讨论、研究了“七五”期间我国计算机应用工作的发展目标及相应的发展重点。现汇报并请示如下：


一、“六五”期间计算机应用情况


“六五”期间，在“对内搞活经济，对外实行开放”的大好形势下，我国计算机应用工作贯彻“抓应用、促发展”的方针，初步打开了局面。与一九八○年相比，全国大、中、小型计算机装机台数由二千九百多台增加到七千多台；微型机装机由六百多台发展到十三万多台；从事计算机的科技人员已超过十万人，其中，应用人员约为六万人；应用项目由几百项发展到二万多项。中文信息，包括汉、蒙、维等十一个民族的文字已经可以使用计算机处理。

应用计算机为国民经济和社会发展服务，已经取得了较明显的效益。

第一、各行各业应用计算机为传统产业改造服务，在提高质量、降低成本、节约能源、提高工效、优化产品和工程设计、加速产品更新换代以及促进企业管理现代化等方面发挥了作用。

第二、邮电通信系统、天气预报系统、国家经济信息系统、农业银行业务汇总数据通信系统、铁路系统全路计算机数据传输网络、电网监控系统、科技情报信息系统、航天实时测控系统等几个大型信息和业务系统建设取得了不同程度的进展。

第三、计算机应用在国家计划、财务、物资、金融等宏观管理辅助决策方面已初见成效。

第四、在科学研究和石油、地质等工程数据处理方面，取得了显著成绩。

第五、计算机应用在导弹、卫星实时测量、控制和事后数据处理以及核试验等国防科研和重大工程项目方面做出了重要贡献。


二、“七五”期间的发展目标


我国计算机大面积推广应用，要立足于国内，主要靠国内电子工业支持。尽管国内产品质量、性能稍差一点，也要用国内的产品，通过应用促进电子工业发展。电子工业的方向，要在各应用领域形成若干“拳头”产品。

推广应用计算机，要走有中国特色的发展道路。把应用范围广泛的微型机及其软件开发放在首位，以改造传统产业为主；同时，根据我国经济发展很不平衡的实际，有重点的进行十一个不同程度和不同水平的大型信息和业务系统的阶段性建设。其中，邮电通信系统是计算机联网的基础，要优先搞好。要建立计算机服务业的初步基础；大量培养计算机人才，特别是既懂业务技术，又懂计算机技术的复合型人才。

主要奋斗目标是：

（一）应用计算机改造传统产业

在企业改造方面,当前要大力推广应用微型机改造机床和窑炉等成熟成果，首先抓紧对那些用量大、耗能多的设备进行重点改造。各主要行业，各省、自治区、直辖市，特别是工业基础较好的城市，要选择一批具备条件的大中型企业，建立起不同水平的计算机管理信息系统。管理现代化试点企业和“七五”期间列为重点技术改造的企业，到一九九○年，要建立起相对完整和有效的管理信息系统；有重点地建成一批计算机辅助设计、辅助制造、辅助测试以及生产过程控制的实用系统。

在行业改造方面,由于机械、电子工业是其他工业的装备部门，其产品水平直接影响其他工业装备水平，必须加速自身的改造。因此，选定机械、电子两个行业作为全行业推广应用计算机的试点行业。

“七五”期间，机械工业要有一千多个企业采用微型机进行局部管理。其中，二百多个骨干企业要逐步应用成组技术和计算机辅助设计；二十个左右的大型骨干企业采用计算机进行全面信息管理以及计算机辅助设计和制造。通过科技攻关，要有二十四个重要的机电产品建成完全实用的计算机辅助设计系统。“七五”末期，要在现有五万多种产品中，使主要产品的50%达到国际七十年代末、八十年代初的水平。机床、仪表、电工等应用微电子技术的机电一体化产品品种达到四千个左右，微型机配套和机电一体化产品的产值达到六十亿元。电子工业要迅速转移到以微电子技术为基础，以计算机和通信装备为主体的轨道上来。要选择一批重点企业建立计算机信息管理系统；完成集成电路等主要电子元器件产品计算机辅助设计系统；在一些主要生产工艺手段和生产过程实现计算机控制；加速雷达、通信等装备的更新换代；推出一批用微处理机控制的新产品，满足国内各部门需要，并争取进入国际市场。机械、电子要密切配合，大力发展新一代数控、数显设备。到一九九○年，将年产一万套数控系统，一万台数控机床，六万多个座标数显装置，一万五千台数显机床，二十万只电子量仪。“七五”期间，要为全国计划改造七万台机床实现数控、数显做出贡献。

（二）“七五”期间，有重点地进行十一个不同程度和不同水平的大型信息和业务系统的阶段性建设。

1.邮电通信系统。它既是计算机应用的一个专业系统，也是为各大信息和业务系统提供传输和交换条件的基础设施。因此，除要建设好同各省、自治区、直辖市的邮电管理局计算机联网的管理信息系统和计算机控制的全国公众电报自动转报网以及用户电报自动交换网外，还要根据各大信息和业务系统的要求，建设几条长距离的数字传输干线和国内卫星电路，各省会和沿海开放城市安装长途数字程控交换设备。逐步开放各种速率的国内和国际数据通信，为各大信息和业务系统提供优质的传输电路。同时，在部分省会城市开放分组数据通信业务。

2.国家经济信息系统。要首先建设好主系统，即目前已具有一定规模的国家计委、国家统计局的计算机中心系统工程。同时组建几个主要分系统与信息中心。基本建成省级经济信息中心，建成部分市级（包括地、州、盟级）和县级经济信息中心。并将有关部门的网络联入国家经济信息系统。初步形成数据收集、处理、存储和反馈的完整体系。

3.银行业务管理系统。在直辖市、计划单列城市、经济特区及部分经济发达的省会等三十六个城市建立计算中心和资金清算系统、金融信息系统。基本实现柜台业务处理自动化。在其他城市配备微型机，建立信息的快速传输系统。

4.电网监控系统。全国网调和大部分省级调度要实现不同程度的安全监控功能。其中四大电网引进系统初步实现自动发电控制和经济调度控制功能，并与国家调度的计算机联机进行远程数据通信。部分地区调度实现安全监测功能，进行遥控和遥调。

5.京沪圈铁路运营系统。实现京沪圈范围的车流预确报。

6.天气预报系统。重点建设主干计算机网络，包括以巨型机和大型机为主的国家级中期数值天气预报系统，以小型机为主的区域及省级天气预报系统，以微型机为主的地、县级天气预报系统。与此同时，建立珠江、长江三角洲、京津冀地区灾害性天气监测信息系统。使之能够提供五至七天中期数值天气预报，十二小时以内的强烈灾害性天气预报以及多种时段天气预报。

7.民航旅客服务计算机系统。要建成能联通国际全部通航点和国内三十至二十五个通航城市的实时网络系统。

8.科技情报信息系统。要建成由多个计算机情报检索系统互联的、面向主要省、市的终端计算机网终。开展全国性联机检索服务。

9.公安信息系统。要建立起社会安全信息系统的骨干网，重点开发六、七个应用系统，解决几种紧迫的管理业务需求。重点配合好国家几个大型信息和业务系统的安全保卫，建立与重点信息和业务系统的安全信息交换或约定，形成公安机关与行业部门紧密结合的社会安全信息网基础。

10.军事指挥系统。

11.航天实时测控与数据处理系统。在现有基础上，改造、更新、完善测量控制和数据处理设备，提高实时测控精度，扩大系统功能，缩短数据处理周期，以适应航天技术的发展和对外开放、承包国际卫星发射任务的要求。

（三）初步形成计算机服务业的基础

各行各业以及计算机制造业都要建立专业性的系统开发中心（公司）、软件开发和服务中心（公司），做好应用软件开发、咨询、培训、维修等服务工作。重点完成传统产业改造、大型信息和业务系统以及攻关应用项目的软件开发工作。各省和中心城市也要重点建立一批面向社会的系统开发中心（公司）、软件开发服务中心（公司）。在全国形成一批计算机服务业群体。

（四）“七五”期间，要采取多种教育与培训形式，培养出五十万名高级、中级和初级计算机人才。其中，计算机专业人才约十万人，应用人才约四十万人。到一九九○年累计形成一支六十万人的技术队伍。

上述目标任务，要求有关部门和省、自治区、直辖市纳入已经确定的计划投资之内，保证按期完成。一九九○年实现这些主要目标后，我国计算机应用工作将跨入一个新的历史阶段，呈现出崭新的局面，从而为进一步发展打下良好基础。

以上汇报如无不妥，请批转各地区、各部门贯彻执行。

国务院电子振兴领导小组          

一九八六年十月二十八日          

扫一扫在手机打开当前页
  
