
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 民政、扶贫、救灾 > 行政区划与地名收藏留言      
索 引 号：	000014349/2004-00157	主题分类：	民政、扶贫、救灾\行政区划与地名
发文机关：	国务院	成文日期：	2004年09月07日
标　　题：	国务院关于同意江西省调整南昌市部分行政区划的批复
发文字号：	国函〔2004〕70号	发布日期：	2008年03月28日
主 题 词：	民政 行政区划 江西 批复		

国务院关于同意江西省调整南昌市

部分行政区划的批复

国函〔2004〕70号



江西省人民政府：

你省《关于要求调整南昌市市辖区部分行政区划的请示》(赣府文〔2004〕87号)收悉。现批复如下：

一、同意将西湖区朝阳洲街道的西船居委会，青山湖区塘山镇的永和、公园、贤湖、永溪、长巷、七里6个村划归东湖区管辖。

将青山湖区的桃花镇和湖坊镇的同盟村划归西湖区管辖。

将西湖区十字街街道的谷市街、洪城路、南关口、九四、新丰5个居委会，上海路街道的草珊瑚集团、南昌肠衣厂、电子计算机厂、江西涤纶厂、江地基础公司、曙光、商标彩印厂、南昌市染整厂、江南蓄电池厂、四机床厂、二进、国乐新村12个居委会，南站街道的解放西路东居委会，青山湖区湖坊镇的楞上、太和、热心3个村划归青云谱区管辖。

将东湖区彭家桥街道的187、高新、南大北院、青山湖、谢家村、星光、上坊路、江大南路、南大南院、南昌水专、北京东路11个居委会，青山路街道的潘坊、电化、塘山北、塘山南、纺园一、纺园二、纺园三7个居委会，西湖区上海路街道的轻化所、洪钢、省人民检察院、电信城东分局、安康、省机械施工公司、省水利设计院、省安装公司、南方电动工具厂、江西橡胶厂、上海路北、南昌电池厂、东华计量所、南昌搪瓷厂、上海路新村、华安针织总厂、江西五金厂、三波电机厂、水文地质大队、二六○厂、省卫生学校、新世纪、上海路住宅区北、塔子桥北、南航、上海路住宅区南、沿河、南昌阀门厂28个居委会，西湖区丁公路街道的新魏路、半边街、师大南路、顺化门、岔道口东路、师大、广电厅、手表厂、鸿顺9个居委会，南站街道的工人新村北、工人新村南、商苑、洪都中大道、铁路第三、铁路第四、铁路第六7个居委会划归青山湖区管辖。

二、调整后，东湖区辖董家窑、大院、公园、百花洲、墩子塘、豫章、八一桥、滕王阁、沙井、青山路、彭家桥11个街道，区人民政府驻叠山路；西湖区辖绳金塔、桃源、朝阳洲、广润门、南浦、西湖、系马桩、十字街、丁公路、南站10个街道和桃花镇，区人民政府驻孺子路；青云谱区辖三家店、洪都、京山、徐家坊、岱山5个街道和青云谱镇，区人民政府驻井冈山大道；青山湖区辖湖坊、京东、罗家、塘山、蛟桥5个镇和上海路街道、扬子洲乡，区人民政府驻南京东路。

上述行政区划调整涉及的各类机构要按照“精简、统一、效能”的原则设置，所需人员编制和经费由你省自行解决。行政区划调整涉及的行政区域界线，要按照有关规定及时勘定。

国务院

二○○四年九月七日

扫一扫在手机打开当前页
  
