
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 科技、教育 > 科技收藏留言      
索 引 号：	000014349/1985-00001	主题分类：	科技、教育\科技
发文机关：	国务院	成文日期：	1985年02月13日
标　　题：	国务院批转国家计委关于“七五”行业技术政策和技术改造问题报告的通知
发文字号：	国发〔1985〕24号	发布日期：	2012年05月31日
主 题 词：	科技		

国务院批转国家计委关于“七五”行业

技术政策和技术改造问题报告的通知

国发〔1985〕24号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:

国务院同意国家计委《关于“七五”行业技术政策和技术改造问题的报告》。现将这个报告以及《关于“七五”行业技术政策和技术改造的意见》转发给你们，请按照这些要求拟订本地区、本行业的技术改造规划。

我国现有四十多万个工业、交通企业，基础相当可观，而且地区布局已经展开。立足这个基础，对现有企业进行技术改造和改建扩建，是实现九十年代经济振兴和本世纪末工农业年总产值翻两番目标的重要途径。国务院确定，“七五”计划要把建设工作的重点真正放到现有企业的技术改造和改建扩建上来。各地区、各部门一定要把这一战略方针充分体现到“七五”计划中去。工业交通行业的技术改造一定要围绕提高经济效益，选好重点，抓住关键，采取有力措施，认真组织落实，力求在“七五”期间做出显著成绩。

　　　　　　　　　　　国　务　院

　　　　　　　　　一九八五年二月十三日

关于“七五”行业技术政策

和技术改造问题的报告

国务院:

遵照国务院领导同志的指示精神，从一九八三年六月起，国家计委会同国家科委、国家经委组织国务院工交各部门进行了行业科技发展和技术改造中长期规划大纲的研究和编制工作。在此基础上，我们拟订了《关于“七五”行业技术政策和技术改造的意见》，这个意见草稿，经过各部门的反复讨论，并在一九八四年八月召开的全国计划工作座谈会上征求了意见，作了修改，现随文报请审批。

在研究技术改造规划的过程中，各部门的同志一致认为，各行各业的技术改造必须从我国的实际情况出发，正确地确定技术发展方向和技术政策，必须以提高经济效益为中心，大力节约能源，降低原材料消耗，提高产品质量，增加花色品种，扩大短线产品生产能力，改善劳动条件，治理环境污染。决不能脱离提高经济效益的目的，为改造而改造。不论是技术改造还是改建扩建，都要着眼于促进技术进步，积极采用新技术，改造传统产业，更新传统产品，决不能复制“古董”。通过技术改造，要使主要工业交通部门的装备水平、产品性能质量和生产技术面貌有一个显著的改变。为了做到这一点，我们建议“七五”的技术改造，应当实行以下方针:

一、积极地有步骤地加快技术改造的步伐，特别是机械、电子工业的技术改造要先行一步。现在，我国有大量的企业设备陈旧、技术落后，应当抓紧进行改造。但是，“七五”期间，由于财力有限，不能一哄而上，齐头并进，必须区别不同情况，选好重点，分期分批地展开。从当前的情况看，应当从交通、能源、原材料、机械、电子和轻纺工业中选择一批条件好的企业，针对生产中的关键问题，进行技术改造和改建扩建，迅速提高经济效益。还要选择少数企业引进先进技术，进行全面的技术改造，作为样板，以带动整个行业的技术进步。

二、推广国内科技成果和引进国外先进技术要同时并进。当前，各行各业都有一批较为成熟的科技成果，而且随着科技工作的深入，将会出现更多的科技成果。我们要采取有效措施，把这些科技成果，特别是适应面广、社会经济效益好的成果，推广应用到技术改造中去。同时，要根据世界新技术革命的发展趋势和国内技术改造的需要，积极引进那些适用的、经济效益高的、国内又急需的国外先进技术和设备，加以消化、吸收和推广。

三、对老企业改造和新企业建设要通盘考虑、统筹规划。凡是能够通过技术改造解决问题的，就不要搞基本建设;凡是能够通过改建扩建解决问题的，就不要搞新建。改建扩建企业，可以把更新改造资金和基本建设投资捆在一起使用，以有限的资金取得最佳的经济效果。

四、要加强平衡和协调工作。各地区、各部门在编制技术改造规划和确定改造项目时，既要考虑本地区、本行业的需要，又要考虑全国经济的发展方向和社会的需求，以避免不必要的重复和造成浪费。在这方面，国务院主管部门要进行平衡和协调，各地区也要主动沟通信息，加强预测。

 

按照上述要求和方针，“七五”期间，主要行业的技术改造，应当围绕以下重点展开:

交通运输:各种运输方式的技术改造，都要有利于逐步建立适合我国国情的现代化综合运输体系，而不是弧立地自成网络。

铁路。重点是提高电力、内燃机车的牵引比重，加快蒸汽机车的改造，加快车辆大型化的步伐;同时增加复线，增改编组站、会让站，缩短列车追踪间隔，采用先进通信信号和行车指挥设备。大力发展包括合并列车在内的名种重载列车。

水运。重点是改造现有港口，推广集装箱运输和成组运输，在有条件的河流推广顶推船队。

公路。重点是改造道路，更新汽车，改造重点汽车修理厂。将通车量大的砂石路面改造成沥青路面、水泥路面，在京津塘、长江三角洲、珠江三角洲、沈大地区，逐步修建高速公路。

民航。要提高民航在长途客运中的比重，加快机场改造和飞机更新，在指挥通信、导航和机务维修方面采用先进技术和设备，在运输服务方面采用电子计算机管理。

邮电。有重点地发展电缆、微波、光纤和卫星通信;通过发展数字程控和纵横制电话交换机，增扩市内电话容量，建立全国长途电话自动拨号网。

煤炭工业:重点是提高勘探的技术装备水平，大力发展以采、掘、运为中心的机械化，积极发展综采和高档普采。在重点矿建立安全监测系统，改善煤矿安全状况，同时对小煤矿的安全、提升运输机械化给以扶持。在洗选煤厂，建立、完善脱水和煤泥回收系统，提高入洗能力，并使当年排出的矸石得到综合利用。

石油工业:通过对勘探、钻井、采油和油气集输系统进行改造，使钻井速度提高30%，油田最终采收率由目前的33%提高到40%以上。

电力工业:重点是加快现有发电设备的完善和改造，达到安全、方便、满发、经济的程度；加强电网的改造和配套，做到全国重点城市供电能力不受阻，供电可靠率达到99.98%以上。

钢铁工业:矿山要重点突破红矿选矿技术，提高精矿品位和回收率。在冶炼和轧制技术上，重点采用氧气顶底复合吹炼、连续铸锭，改造轧(锻)设备，增产经济钢材。到一九九○年，要求连续铸锭比例达到25%，钢锭成材率达到85%，经济钢材占钢材总产量的三分之一，吨钢综合能耗比一九八五年降低10%以上。

建筑材料工业:大中型水泥厂，要积极发展以窑外分解技术为主的新型干法工艺。小水泥厂，主要以机械化立窑逐步取代普通立窑。平板玻璃，要积极发展以浮法工艺为主的生产技术，同时，有重点地对现有有槽引上工艺的玻璃厂进行改造。

机械工业:要以产品为“龙头”，以提高质量、改善性能、升级换代和提供重大成套技术装备为目标。重点企业、重点产品要采用国际标准，限期淘汰落后产品，搞好基础件和基础机械，加速发展节能型产品和机械、电子结合产品。采用和推广精铸、精锻、少切削或无切削、激光焊接等新技术和新工艺。到一九九○年，争取有60%左右的主要机械产品达到工业发达国家八十年代初的水平。

电子工业:要按照军民结合的原则，以集成电路、电子计算机、通讯设备和软件为重点。同时有选择地改造生产通用元器件的骨干企业，实现自动化大生产。集成电路，要集中力量改造一批重点企业，大量生产中小规模和低档大规模集成电路，大幅度提高产品质量和降低价格。电子计算机，要重点改造微型计算机和外部配套设备的生产企业，以形成批量生产能力，也要发展大中型机、小型机和工业控制机，开发软件系统。对于生产电视机、收录机、电子玩具等消费类电子产品的企业，也要根据市场需要变化，适时地进行技术改造。

轻纺工业:以食品、耐用消费品、造纸、日用化工、塑料制品、皮革、纺织和服装工业等作为技术改造的主要方面。把改善原材料的质量与构成，增加花色品种，提高质量性能，扩大优质名牌产品，提高设备效率，减少消耗，降低成本，增加短线产品生产能力作为技术改造的重点。通过改造，使多数行业达到品种齐全、花色新颖、物美价廉。

最近，国务院确定，“七五”以现有企业的技术改造、改建扩建为主，这要作为一条方针。目前，各地区、各部门正在编制“七五”经济和社会发展计划。为了在计划中更好地体现这一方针，建议国务院将此报告及《关于“七五”行业技术政策和技术改造的意见》一并批转各地区、各部门，以便他们按照上述要求编制本地区、本行业的“七五”技术改造规划。

附:《关于“七五”行业技术政策和技术改造的意见》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家计划委员会

　　　　　　　　一九八四年十月十八日

关于“七五”行业技术政策

和技术改造的意见

一、交通运输、邮电

交通运输和邮电落后是当前经济发展中一个非常突出的问题。

发展交通运输和邮电的技术政策要点是:

1.调整运输结构，尽快建立经济合理、协调发展的现代化综合运输体系。要统一规划，扬长避短，发挥铁路、公路、水运、航空和管道等各种运输方式各自的优势，形成综合运输网，而不是弧立地自成网络。

2.大力提高客运技术装备水平。铁路旅客列车增加编成辆数和改善编组内容，公路采用专用底盘的大型柴油客车，水运增加快速班轮和旅游船，航空加快改造和新建机场，加速现有飞机的更新换代。

3.大力发展集装运输和粮食、化肥、水泥散装运输。积极发展和改善易腐食品的冷藏运输。

4.铁路首先要大力发展重载列车，使用大功率电力、内燃机车，提高电力、内燃机车的牵引比重，对蒸汽机车也要用好、改好，提高热效率和牵引力;在有条件的运输繁忙干线上，要有步骤地延长站线有效长度;复线自动闭塞区段，

要缩短列车追踪间隔时间;单线采用调度集中和双线插入段，增加行车密度;发展大型货车和专用车；在主要干线上铺每米六十公斤或更重的重型钢轨，采用先进的通信信号设备和行车指挥自动化设备。

5.提高沿海港口吞吐能力和专用码头的比重。建立多种方式的集疏运系统，有条件的港口要逐步提高水转水的比重；泊位水深不足的港口，可采用大船过驳减载方式。沿海大宗散货运输向专业化、件杂货向成组和集装箱方向发展。内河运输要加强航道治理，逐步实现干支直达和江海沟通。加快内河港口改造，提高装卸机械化水平。在主要水系的大宗散货航线，要推广分节驳顶推运输，积极研究江海直达、干支相通的新船型。

6.加速公路改造，发展汽车运输。日混合交通量达到五百辆的公路，应铺设沥青路面;达到五千辆的，应铺设沥青混凝土路面;达到六千辆的，其中汽车达到二千辆以上的路段，要实行快慢车分道行驶。在汽车行车密度特大的路线，要有步骤地建设一级公路和高速公路。干线公路桥梁都应达到技术标准。提高重型柴油车和轻型车的比重，发展拖挂运输。尽快接通国道断头路，加速发展乡镇公路。

7.城市要大力发展公共交通、出租汽车，要解决好市区与郊区的交通联系。

8.邮电通信，国家电信网和专用电信网要统一规划，协调发展，避免重复建设。优先发展大、中城市和沿海开放城市的市内电话和国际电话。有条件的要采用数字程控交换设备。长途电信传输，应有重点地发展光纤、卫星通信和数字传输技术，相应发展电缆载波和微波通信，逐步淘汰明线传输。市话传输也要逐步采用光纤通信技术，并适当发展市话载波，在规定范围内可使用微波和超短波。加速保密设备的研制和生产，重点发展用户保密设备。积极发展函件航空邮运，充分利用铁路、公路、水运，建立重件邮运网。建立邮政数据处理中心，积极开办国际电子信函业务。

交通运输和邮电“七五”技术改造的主要内容是:

铁路运输

1.加快电气化、内燃化改造。重点将北同蒲、郑宝、川黔、湘黔、贵昆、鹰厦等山区铁路全线和京广等线上输送能力不足的区段改造成电气化铁路。在运输繁忙干线或缺水地区线路，采用内燃机车牵引。

2.集中力量改造一批全国路网性编组站，提高始发直达列车比重。

3.将主要干线的七百多对旅客列车编成辆数由目前的十三至十四辆增加到十七至二十辆，相当于增加二百对左右客车的运输能力。

4.积极发展每延米载重七吨以上的大型货车，到一九九○年，最大运煤列车由三千五百吨提高到五千吨以上。

5.加速改造现有机车车辆制造企业，使内燃、电力机车和客货车的技术性能、制造能力有较大提高。

水运和公路运输

1.沿海港口，重点改造装卸设备落后的码头，更新能耗高、效率低的港口设备。在大连、黄埔、上海、天津等港增加仓储设施，改扩建库场、增加油罐容量，修建疏港公路。要以上海、大连两港为重点，增配计算机设备，在其它港口普及微型机管理。

2.内河港口，主要改造长江沿岸的南京、武汉、芜湖煤炭及散装码头和重庆、九江的重件码头。客运设施改造重点是客流量较大的重庆等港。地方水运，需改造部分一、二级客运站。

3.运输船舶，要在一九九○年以前把全国现有的蒸汽机船更新完毕，在内河干线上逐步由顶推船队替代拖驳船队。以长江航运管理局为重点，通过计算机的应用，建立航运调度管理系统。

4.公路运输，将现有通车量大的砂石路面公路干线改造成沥青或水泥路面。加快汽车更新，增加大型货车比重，并改造一批汽车修理厂。在北京、上海、广州等城市建立集装箱中转站，扩大集装箱运输能力。

民 航

1.对空航路指挥通信，逐步组成特高频通信网，到一九九○年在国内主要航道上达到高度七千米以上全航线覆盖和平面通信，逐步全面采用电传通信。导航建设，全面推广国际民航推荐的全向信标台、测距仪和仪表着陆设备。

2.机务维修，实现机库化、车间化，达到国际先进水平的修理站标准，具备维修、放行各国注册飞机的能力。

3.运输服务，主要航站的运输业务都采用电子计算机管理，装卸达到集装化和机械化、自动化、半自动化。服务设备和民航业务，逐步采取电子计算机管理。

4.专业航空，要采用高空、低空、低速先进机型，适应我国西南、西北地区航空摄影、航空探矿和农林业生产的需要。

邮电通讯

1.有重点地改造现有架空明线长途传输网路为电缆、微波、卫星通信。将电气化铁路沿线架空明线改造成地下电缆。对已建的600路和960路的微波设备进行更新改造，同时对电波传播不稳定的站段也要进行相应的改造。地面通信不易到达的地方，主要发展国内卫星通信。

2.在北京、上海、天津、广州等大城市和沿海其它对外开放城市，积极发展数字程控电话交换机，并结合采用光缆、脉冲编码等中继手段，建立汇接制电话网。在容量不大的城市，要发展纵横制电话交换机。在所有省会和沿海地区中心城市，安装长途电话自动交换机，建立全国长途电话自动拨号网。

3.在大多数省会城市，安装用户电报和低速数据以及国际用户电报合一的交换机、用户集中器、逐步推广在“六五”期间引进的数据分组交换设备。

4.在火车邮厢安装移位设备。建立各省邮政汇兑稽核数据处理系统，积极推广信函包裹自动、半自动分拣设备。发展适合汉字特点的传真通信、农村电话通信。

二、能源工业

能源是经济建设的战略重点，解决能源问题要开发与节约并重。

（一）煤炭工业

我国煤炭资源丰富，到一九八三年末，全国累计探明储量近七千四百亿吨，占世界实测储量的38%左右，但开采技术比较落后。

加速煤炭开发需要采取的技术政策要点是:

1.采用先进的综合勘探方法和矿井施工、开采新技术；同时，要选择合理的工艺、先进的装备，有计划有重点地发展露天开采。对东部地区煤矿，有条件的要强化开采。

2.加强现有煤矿的技术改造。在煤炭工业建设资金中，拿出相当一部分用于现有矿井的技术改造和改建扩建。

3.大力发展以采、掘、运为中心的机械化。大型矿井发展综合机械化和辅助作业机械化；中小型矿井发展机械化、半机械化。要重点解决薄煤层、厚煤层和大倾角、破碎顶板下采煤机械化。

4.改变煤矿安全面貌，实行预防为主，综合治理，总体推进，科技先行。

5.充分利用分散在各地的煤炭资源，大力发展地方国营、集体中小煤矿，并从多方面给以扶持和指导，择优进行技术改造。

6.提高原煤洗选比例，采用先进的加工技术，增加必要设施，按照用户不同需要分品种、分等级供应。

“七五”技术改造的主要内容是:1.尽快研制出系列化半油压钻机、数字地震仪等关键设备，并有选择地引进露天勘探三百米车装钻机、轻型数字地震仪、高分辨率数字地震仪和数据处理技术，以提高勘探的技术装备水平。每年精查储量由目前的五十亿吨增加到八十亿吨。

2.有条件的矿井，要采用综采设备和高档普采设备进行改造。对现有的掘进单机要配套成龙，逐步形成钻、装、运、支机械化作业线。到一九九○年，掘进和采煤机械化程度要由目前的40%提高到65%左右。

3.在完善现有安全技术均同时，要在高负压、密集孔、瓦斯抽放等技术方面有所突泼，并引进安全监测元件和设备制造技术。到一九九○年，有一百个矿建立安全监测系统，使瓦斯抽放量比目前提高一倍以上，煤巷粉尘浓度接近国家标准。

4.对现有的洗煤厂、筛分厂进行改造，提高洗精煤质量和回收率，建立、完善脱水和煤泥回收系统，完善等厚筛、概率筛等深度分选设备。到一九九○年,原煤入洗量由目前的18.9%增加到31.8%，做到以多品种对路供应主要用户的不同需要。在综合利用方面，围绕矸石用于发电、生产建材和提取化工产品进行技术改造，使一九九○年煤炭系统当年排出的可燃矸石得到利用，回收硫铁矿能力达到一百万吨。

(二)石油工业

我国的石油开发技术有自己的特色，但总的看，还处于国际六十年代水平。

加速石油工业发展需要采取的技术政策要点是:

1.把资源普查勘探放在首位，采用先进的数字地震仪、数字测井仪和数字处理技术，发展地质、地球物理、测井、钻井、试油以及遥感、地球化学等多种方法综合勘探。

2.发展优化钻井和定向钻井技术，采用优质泥浆，提高钻井速度和质量。

3.发展和完善二次采油技术，研究三次采油技术，在提高石油采收率前提下，适当提高采油速度。研究低渗透油藏和稠油藏的开采技术。

4.充分回收油田伴生气和凝析油，完善油、气集输和处理技术。

5.尽快掌握海上油、气资源勘探、钻井、开采、集输和施工技术。

6.研究和发展密闭输油和高压及高含蜡油不加热管道输送技术。

7.扶持和发展页岩油生产，提高油页岩加工技术，加强综合利用。

8.加速发展天然气、突破寻找煤成气的技术关。对已开发的含硫高的气田，配备必要的脱硫设施。

9.发展石油深度加工，合理利用石油资源。发展重油和渣油的催化裂化、为氢、溶剂处理，提高轻质油产率，增产柴油、沥青、石油化工原料。

“七五”技术改造的主要内容是：

1.地球物理勘探方面，全部地震队采用数字仪，使年队工作量提高一倍。尽快建立大中小型相结合的地震数据处理系统，使“七五”期末数字测井仪装备达到100%，测井技术达到发达国家七十年代末的水平。

2.钻井方面，“七五”期间将全部钻机改造完毕，使钻井速度提高30%，钻井成本下降10%。

3.采油方面，解决老油田高含水采油技术和稠油、低渗透油田的开采新技术，提高油气田采收率。对低渗透油藏和稠油藏的开采，进行压裂酸化的技术改造;尽快掌握稠油热采工艺。积极采用抽油新技术和大排量机械采油设备，使一九九○年以前全国老油田的采液(包括原油和水)速度从目前平均5%提高到11%—12%，力争油田最终采收率由目前的33%提高到40%以上。

4.以节能为中心进行油气集输系统的改造。争取到一九九○年，全国常温输送油井从目前的五千三百口增加到一万口以上。在长输管道上全面推广加热炉综合技术和清管技术，同时把开式运行逐步改为密闭输送。

扩大污水处理、污水回注能力，在全国油田大力推广气体处理和原油稳定、轻烃回收的工艺技术，使经济效益有一个大的提高。

(三)电力工业

我国电力工业发展很快，但是缺电状况仍很严重。

加速电力工业发展需要采取的技术政策要点是:

1.发电能源的构成以煤、水为主，并有步骤地开发核电。

2.水电以大型水电站为骨干，近期建设一批见效较快的中型水电站，同时积极发展小水电。水能的开发必须与航运和水利等方面的发展统一考虑，并加强河流梯级开发的系统规划，使水资源得到合理的利用。

3.提高高参数大机组所占比例，改造和淘汰部分中低压机组。发展供热电站，多搞热电联产。

4.调整和改造现有电网，提高输电能力和电网稳定性。加强区域电网，逐步互联扩大。掌握五十万伏交流输电和直流输电技术，研究更高一级电压的输电技术。

5.加强环境保护和灰渣综合利用。火电厂要研究高效除尘措施和二氧化硫防治技术，水电站要研究对水生物的影响。选择一些条件合适的火电厂，把发电和生产建材等结合起来。

6.核电，第一代核电站发展压水堆。大型核电站单堆功率采用百万千瓦级。积极开展快中子增殖堆等新型堆的研究工作。核燃料供应要争取立足于国内。

“七五”技术改造的主要内容是：

1.现有烧油机组除经过特殊批准的以外，要改成烧煤。

2.加快现有火电设备的完善和改造，达到安全、方便、满发、经济的程度。对燃料消耗大的和在城市中心的火电机组，有条件的应改为热电结合。对用电多、效率低的电厂辅机，“七五”期间要全部改造完。

3.对二十多个水电站的大坝进行加固，并完善防洪设施。对磨损严重、不可靠的设备要进行更新改造，基本实现主要水电站水情自动测报、梯级集中控制、大坝安全监测、水库优化调度、电厂综合自动化。

4.加强电网的改造和配套。建设微波通道五千公里，同时完善现有载波通讯。逐步采用计算机进行监测和控制，更新和改造二十二万伏大机组升压和重要枢纽变电所的变压器。争取在三至五年内达到全国直辖市、省会和个别省辖重点城市供电能力不受阻，供电可靠率达到99.98%以上。

三、原材料工业

当前原材料几乎是全面短缺，产品的品种、质量都不能适应经济发展的要求，必须对原材料工业的企业有重点地分期分批进行技术改造。

（一）钢铁工业

发展钢铁工业的技术政策要点是:

1.矿山是钢铁工业的薄弱环节，必须采用先进高效装备，加快露天矿的台阶下降速度。针对我国贫矿多、难选矿多的情况，掌握贫赤铁矿、共生多金属矿的选矿和资源的合

理利用技术，采用高效低能耗的选矿设备，努力为炼铁提供精料。

2.采用节能的先进技术，逐步淘汰土法炼焦、土法烧结、二次开坯、多火轧材等浪费能源的落后工艺。加强废钢铁的回收利用，降低炼钢金属料消耗，减少铸造用铁，使铁钢比逐步降低。搞好高炉、转炉、焦炉煤气回收和轧钢加热炉等炉窑余热的利用。

3.大力推广连续铸绽先进技术，提高钢锭成材率。

4.冶炼，重点发展氧气转炉炼钢，推广顶底复合吹炼以及铁水预处理和钢水炉外精炼技术。高炉要向大型化发展，逐步提高自动化水平。

5.轧钢，发展连续和半连续轧制、控制轧制、在线检测，发展冷轧、冷拔、镀层、涂层等深度加工和热处理。

6.改变产品结构，大力发展经济钢材。重点发展低合金钢、合金钢，建立具有我国特点的钢种系列，提高低合金钢和合金钢在钢产量中的比重。

“七五”技术改造的主要内容是：

重点抓好—批年产—百万吨以上的钢铁厂和一些独立特殊钢厂、地方中型钢铁厂的改造。

发展连续铸钢，在十个重点企业和一批中型厂增加连铸机。

发展氧气顶吹转炉炼钢、顶底复合吹炼、炉外精炼等技术，重点改造一批轧(锻)设备，提高轧制精度及改善热处理等后部工序。

矿山要突破红矿选矿技术，提高精矿品位和回收率；强化开采，大型露天矿下降速度每年达到十二米。炼铁以精料为基础，发展冷烧结和球团矿，重点改造一批高炉。

到一九九○年，要求连铸比达到25%，钢锭成材率达到85%，顶底复合吹炼转炉钢占转炉钢产量三分之一;合金钢比达10%;低合金钢比达15%以上;板管带材比达45%;经济钢材达钢材总产量的三分之一;近四分之一的钢材质量实现按国际标准组织生产;吨钢综合能耗降为一点六吨标煤，比一九八五年降低10%以上。

(二)有色全属工业

发展有色金属工业的技术政策要点是:

1.优先发展露天矿，对大型露天矿实行强化开采。发展陡帮开采技术，采用大型机械化配套设备，提高采矿效率。地下矿发展高效率、低成本的采矿方法，推广全尾砂充填和低比例水泥胶结充填以及大直径垂直深孔球状药包崩矿技术。选矿发展预选抛废技术和多种选矿方法，采用大型高效磨矿机、浮选机，增加自动控制和监测仪表。黄金发展砂矿开采技术和碳浆法回收金技术。

2.大力降低能耗。在重有色金属硫化矿冶炼过程中，推广富氧强化吹炼技术。氧化铝生产积极采用间接加热、强化溶出和流态化焙烧等节能新工艺；电解铝采用大型预焙电解槽新工艺和新设备。

3.改变产品结构，以铝材、铜材、铁材、半导体材料为重点，提高产品质量，发展深度加工。

4.积极推广钛、稀土、钨、钼、钒、锂、钽等有色金属材料的应用。

5.加强重要资源的综合利用和废旧有色金属的回收利用。研究改进有关工艺和技术装备，制订相应的经济政策。

“七五”技术改造的主要内容是:

1.矿山，着重搞好一批重点矿山的改造，同时还要对一些中小矿山分期分批进行配套和改造。技术装备采取多层次结构，重点骨干矿山采用国际先进的生产技术和装备，中小型矿山基本上采用国内成熟的、比较先进的技术和装备。

2.铝工业，氧化铝拟重点改造郑州铝厂，采用间接加热强化溶出代替直接加热，大幅度降低能耗。电解铝厂的技术改造，除在新建厂推广大型预焙电解槽技术外，采用干法净化技术，逐步治理烟气污染。铝加工主要通过采用熔体净化、高精度液压压下轧制和精整处理等新技术，提高质量，增加品种，扩大短缺产品的生产能力。

3.重金属冶炼，重点改造几个铜冶炼厂、铅锌冶炼厂，采用富氧自热熔炼、闪速熔炼、连续熔炼、加压酸浸和强化密闭鼓风炉等工艺技术。

4.钨、锡等传统出口产品，重点发展钨产品的深度加工，重点改造两个硬质合金厂，采用粉末制备、成型、真空烧结、涂层等先进工艺和设备，使硬质合金产品达到国际七十年代末的水平。

5.稀贵金属和新材料，改造宝鸡有色加工厂，增加钛薄壁焊管、薄带材，推广铁合金在航空、舰船、电站、化工、冶金方面的应用。改造洛阳单晶硅厂、生产直径75毫米高性能的单晶硅，增加切、磨、抛和外延法深度加工能力，开展直径100～130毫米单晶硅及多晶硅新工艺的研究。

6.资源综合利用，着重抓好金川、攀枝花、包头三大共生矿和株洲冶炼厂等企业的改造，使伴生金属的冶炼综合利用率由50%提高到70%以上，硫的回收率由62%提高到80～85%。重点解决废旧锌、铝和锡的回收利用。

（三）化学工业

发展化学工业的技术政策要点是:

1.加快磷、钾肥特别是磷肥的发展，使氮、磷、钾比例得到调整。发展高浓度肥料和复合肥料，注意发展微量元素肥料。

2.集中力量抓好硫、磷重点矿山的建设，认真解决选矿关键技术，合理地实行精料政策。积极研究和开发盐湖卤水提取氯化钾和明矾石的综合利用，寻找新的钾肥资源。

3.氮肥厂以节能为重点进行技术改造，原料路线是煤、油、气并举，以煤为主，有条件的地区多用气;磷肥生产要酸法和热法并举，以酸法为主，在水电丰富地区，尽可能多发展热法磷肥。

4.基本化工原料要革新工艺流程，采用新型高效设备。推广硫酸生产的两转两吸及酸洗净化流程；适当发展高纯烧碱，推广节能新技术，开发氯加工新产品;纯碱生产要氨碱、联碱并重，大中小相结合。

5.开展综合利用和深度加工，发展精细化工。积极调整农药产品结构，发展高放、低残留、经济的新品种。增加染料高档品种，补全色谱，发展合成树脂涂料。提高有机原料产品质量，增加合成树脂品种，开发聚氯乙烯硬制品。

“七五”技术改造的主要内容是:

1.化肥

氮肥，大型厂采用一段炉烟道气预热空气等七项措施，使吨氨能耗从现在的一千万大卡降到八百五十万大卡以下;中型厂采用加压气化、加压变换技术，并引进德士古粉煤气化技术，推广弛放气中氢气分离和耐硫中变催化剂、碳酸丙烯酯净化剂的应用等，使吨氨能耗由现在的一千七百五十万大卡降到一千四百五十万大卡左右;小型厂重点是推广十项节能措施，使吨氨能耗降到一千五百五十万大卡。

磷肥，重点是提高产品质量，降低普钙与钙镁磷肥的酸耗与焦耗，解决“三废”污染。增加高浓度磷肥和复合肥料，产量达到磷肥总产量的20%。

硫铁矿和磷矿，大矿进行装备的更新换代；中小矿提高机械化水平和综合能力的配套水平。对缓倾斜中厚矿体磷矿的开采和胶磷矿的选矿等要组织技术攻关。

2.基本化工原料

硫酸，采用先进工艺和高效设备，提高单系列生产能力，搞好热能的综合利用，重点厂的生产技术接近八十年代初的国际水平。

纯碱，积极更新技术，采用高效设备，降低能源消耗，提高产品质量，增加重质纯碱的产量，使部分大型厂生产技术接近八十年代初的国际水平。

烧碱，要以节能为重点，完善金属阳极和水银法汞害治理技术，组织好离子膜电解技术和小极距电解槽制造技术的引进和消化，改进蒸发工艺，开发氯加工新产品。

电石，引进先进的节能型生产工艺，掌握空心电极、电炉炉气干法除尘、气烧石灰窑、机械化出炉和电子计算机控制等技术。

3.精细化工

染料，推广加氢还原、绝热硝化、二氧化硫磺化和相转移催化等新工艺技术和密闭加压过滤机，喷雾造粒干燥器等先进设备。一九九○年染料品种达到六百多个，主要产品质量接近当时国际先进水平。

农药、涂料和助剂，也都要安排好技术改造，使产品数量和质量均有大的提高。

4.有机原料

改造苯酐、顺酐、环氧化物装置，推广萘加氢精制技术和细颗粒流化床技术。研究开发丙醛丙酸系列产品及有机氯系列新产品等。

5．橡胶制品

积极引进先进技术，发展子午线轮胎。其它橡胶制品采用新型原料和高强度骨架材料，改进配方和结构，采用先进工艺装备，增加品种和花色。

6．新型化工材料

重点抓好为军工、电子工业、信息及记录技术三个配套，实现万吨有机硅、千吨有机氟、百吨碳纤维。发展磁性记录材料和超高纯气体与化学试剂以及其它特种新型材料。抓好技术开发和推广应用，建立若干个技术开发中心。

7.医药工业

化学医药，重点改造葡萄糖、抗生素、氨基酸和维生素等类药物的生产工艺。改造重点骨干制剂厂，使其到一九九○年基本达到GMP规范要求。

中药，首先解决紧缺品种，巩固发展名牌产品。有计划地变野生药材为家种、家养。对于疗效较好的传统方剂和中成药，采取现代化研究手段，使中药更好地发挥作用。推广密封式吸尘磨粉、连续式低温浓缩、自动除渣及超滤膜过滤等新技术。发展中药的汤剂、散剂、颗粒剂、袋泡茶剂、凝胶剂等剂型。

医疗器械，重点改造手术器械、X线设备、医用光学仪器、生化分析仪器和人工脏器高分子材料制品。引进电子高诊断技术，积极采用多能手术器械、电子高诊断机，实现医疗诊断的现代化。

（四）石油化学工业

发展石油化学工业的技术政策要点是：

1.充分合理地利用油气资源，搞好深度加工和综合利用。

2.加快催化剂、添加剂的研制和节能型新工艺技术的开发。

3.调整产品结构。开展塑料改性和加工应用研究，积极发展塑料硬制品。合成橡胶要加快性能好的新品种的研究与开发。

“七五”技术改造的主要内容是：

1.结合我国原油的特点，发展重油催化裂化、加氢处理和渣油脱沥青技术，使六大类油品收率从目前的53%提高到64%；合理利用油田和炼厂油气资源，增加化工产品原料和高辛烷值汽油组分；调整产品结构，增产道路沥青、针状焦和各种高档润滑油等。使石油产品按国际标准逐步形成系列，增强国际竞争能力。

2.以节能为中心，对现有乙烯装置进行技术改造，使乙烯平均能耗从目前的一千二百万大卡下降到八百万大卡以下。发展各种专用树脂，增加品种牌号，提高产品质量。合成橡胶在现有丁苯、顺丁、丁腈、氯丁四大胶种基础上，增加万吨以上乙丙、丁基橡胶、高性能的丁苯胶乳，以及热塑性弹性体（SBS）等品种，使我国胶种门类基本齐全。

3．采用铁系催化剂丁烯氧化脱氢制丁二烯技术，改造现有装置，使技术经济指标接近国外八十年代水平；利用炼厂液化气中的丙烯资源，采用高效催化剂本体法聚合新技术，改造并发展万吨级聚丙烯装置，扩大合成纤维新品种原料的生产。积极发展特种合成橡胶、工程塑料和精细化工产品，以适应尖端科学和国防的需要。

（五）建筑材料工业

发展建筑材料工业的技术政策要点是：

1．水泥，大中型厂主要采用日产七百吨、二千吨、四千吨熟料的窑外分解设备；小型水泥厂，主要采用年产五万吨和十万吨水泥的机械化立窑及其配套设备。

2．平板玻璃，主要采用日熔化能力为四百至五百吨的浮法装备，一般不再建设有槽引上和平拉工艺的新装置。对小型厂择优进行升级改造，无条件改造的要逐步淘汰。

3．墙体材料，大力发展空心粘土砖、中小型砌块、灰砂制品、加气混凝土和石膏制品等新型产品。砖厂推广轮窑和隧道窑，逐步淘汰小土窑。利用低质燃料，推广内燃烧砖。要就地取材，发展农村用的其它建材。

4．开发新品种，发展快硬、高强、膨胀、耐腐蚀、大坝、油井等特种水泥，增加高标号水泥比重。发展中空、镀膜、大型钢化玻璃，以及保温、吸音、防水等性能好的新型建筑材料。

5.合理利用和开发原料资源，积极开展综合利用。尽量利用粉煤灰、炉渣、煤矸石等工业废渣。

“七五”技术改造的主要内容是：

1．水泥，重点改造立波尔窑水泥厂，并改几个湿法工艺厂为干法工艺厂。对现有小水泥厂机械化立窑生产线进一步填平补齐，改进工艺，同时有重点地陆续将大量的土立窑改为机械化立窑。

2．平板玻璃，对现有有槽引上工艺的玻璃厂的改造，不宜作大拆大改。对少数有条件的企业，可以改为浮法工艺和无槽工艺。

3．社队砖瓦企业，主要是推广轮窑，推广空心砖、内燃砖和小型砌块。

4．非金属矿，重点改造一些石膏矿、石棉矿、石墨矿、

瓷土矿、大理石矿和滑石矿，提高产品质量和资源利用率。

（五）森林工业

“七五”技术改造的主要内容是：

1．木材采运，引进低声波伐木探测装置、伐区联合机、索道集材工艺和索具、浅水工作艇；使用架空索道新型自动跑车、木捆排编扎机械；采用新型汽挂列车、森铁机车车辆和木材水运机械等。

2．木材综合利用，引进和采用高精度带锯机、自动测宽的裁边机、多联带锯、削片制材联合机等新型制材设备，开展制材工艺技术及深度加工技术的研究，采用胶合板表板改薄，湿法纤维板、刨花板二次加工等新工艺、新设备，改造人造板厂。

四、机械电子工业

（一）机械工业

发展机械工业的技术政策要点是：

1．积极采用国际标准，健全标准体系，不断提高标准化、系列化、通用化的水平，建立完善的质量保证体系，有重点地推行产品生产许可证制度和优质产品认证制度。

2．优先发展技术先进、质量可靠的基础件工业。有重点地扶植和改造生产液压与气动元件、低压电器、轴承、齿轮、密封件、标准件、工业用集成电路、传感器件、仪表元件、接插件等企业。

3．大力加强基础技术的研究和开发。有针对性地加强机械强度、机构学、控制论等基础理论研究，建立行业数据库，掌握现代设计理论和方法，开发和推广各种先进的工艺技术和测试、检验量值传递技术。

4．提高基础机械的技术水平。发展精密、高效的铸造、锻压、焊接、热处理等设备和重型、精密、数控机床及自动生产线，研制采用柔性加工系统。

5．积极发展机电仪一体化技术，发展和采用适合我国国情的机器人。加快电子计算机在设计、制造、测试和管理方面的应用。

6．优先发展节能型新产品，重点是量大面广、节能潜力大的工业锅炉、工业窑炉等十二类产品。

7．提高单机成套、单元成套和系统成套水平。

8.加速发展专业化生产和协作。

“七五”技术改造的主要内容是：

1．充实和改造企业的质量检测手段，逐步实施生产许可证制度，重点企业、重点产品采用国际标准。

2．对为国家重点工程提供重大成套技术装备的骨干企业，进行有重点的技术改造。制造这些成套装备要贯彻科研、设计、试验、制造、安装、使用、维修服务“七事一贯制”的原则，组织成套攻关。

3．对正在加速发展的十二类节能型产品，要继续改进设计，采用新结构、新技术、新材料，进行品种升级换代。并重点改造一批骨干厂，以形成批量生产能力。

4．生产基础件的重点企业，要大力采用新工艺和必要的专用新装备进行技术改造，实行专业化生产。加快骨干机床、量刃具、工具和测试仪器厂的改造。结合调整改组，重点改造一百多个铸、锻、电镀、热处理专业厂点。

发展和推广少切削或无切削、毛坯精化、超精加工、粉末冶金、电加工、激光、表面处理、大件加工、装配等方面新工艺。

5.积极发展应用电子技术，配合各部门不同企业工艺流程改造的需要，发展机械、电子、仪表结合的新型结构产品，重点改造生产专用集成电路、传感元器件、工业控制机和智能化仪表的企业，提高产品可靠性和形成批量生产能力，并进行相应的应用软件开发。

（二）汽车工业

汽车工业大发展，是必然趋势。要提高整车可靠性，降低油耗，重点发展重型汽车和轻型汽车系列，力争到一九九○年使主要车型的性能达到国际七十年代末和八十年代初的水平。

“七五”技术改造的主要内容是：

1.以一汽、二汽和上海轿车、济南重型车、南京轻型车为重点，进行汽车工业的技术改造，抓紧引进技术的消化吸收工作，使汽车工业技术水平有一个大的提高。

2．进一步提高产品质量。坚持在全行业推广全面质量管理，健全质量保证体系，充实企业的质量检测手段。

3．加强科研、开发能力。使骨干汽车厂具备最基本的产品研究、设计、试验和工艺研究手段，量大面广的附配件骨干生产企业要建立和完善专业产品研究室，形成汽车工业较完善的科学研究体系。

4．大力开展微电子技术在汽车上的应用。用电子装置控制起动点火、燃料喷射、废汽再循环和行驶速度，以降低油耗和保证安全。

5．搞好专业化大批量生产。使“六五”研制定型的解放CA141、二汽EQ140等产品升级换代，向节油、节材、轻量化、省油化方向发展。

（三）电子工业

要按照军民结合的原则，以集成电路、电子计算机、通讯设备和软件为重点进行技术改造。

发展电子工业的技术政策要点是：

1．重点抓集成电路技术，同时抓好通用元器件技术、微波电子技术和光电子技术。

2．形成较完整的计算机研制、生产和应用体系。着重抓好生产技术、软件技术和磁记录技术等薄弱环节，实现微型计算机及其配套外部设备、终端设备的工业化生产以及中小型计算机的批量生产。大力推广计算机技术在国民经济各方面的应用。

3.发展程控交换、数字微波通信、光纤通信、卫星通信、数据与图象传输等新的通信手段及成网技术。研制开发彩色电视广播、卫星电视广播、立体声广播及航海、航空导航设备。

4．发展电子系统工程技术，开发同机械结合的产品，提供成套自动控制、检测设备及软件技术。

5．发展电视机、收录机、电子玩具等消费类电子产品，满足人民生活日益提高的需要。

“七五”技术改造的主要内容是：

1.集成电路，重点建设和改造集成电路科研生产联合体，形成集成电路工业化生产基地。近期以发展中小规模集成电路和低档大规模集成电路为主，同时建立线宽三微米的大规模集成电路生产线，以64K位动态存贮器为代表的大规模集成电路转入工业生产。

2．电子计算机，重点改造微型计算机和外部设备企业，形成微型计算机及其外部设备的工业化生产能力，广泛开拓微型机的应用，促进微型机的发展。积极开发磁记录技术、中文终端设备和信息处理系统，加强软件开发。同时注意大中型机、小型机和工业控制机的发展。

3．电子元器件，量大面广的通用电子元器件，按专业各重点改造一至二个骨干工厂，过渡到自动化大生产，采用国际通用（IEC）标准，可靠性达到六至七级。军用电子元器件按军用（MIL）标准进行专线改造，可靠性达到七级以上。积极发展无引线、多层片状结构的新一代微型元件、敏感元件；发展新型微波半导体器件和微波电真空器件；加快光纤、光缆、半导体光源和光接收器件、无源器件的发展。

4．电子仪器和专用工艺设备，重点是加速数字化测量仪器、多功能综合测试系统及智能仪器的发展；提高集成电路生产的微细加工设备及半导体净化、环境检验和元件前道工序关键设备的技术水平。

（四）船舶工业

“七五”技术改造的主要内容是：

1．军用舰艇及其配套设备（略）。

2．民用船舶，加快船厂专业化改组，变万能厂为总装厂，抓紧大连等重点船厂的技术改造和建设。

研究船舶水下维修技术，掌握新型船舶关键设备维修技术，发展大型、新型螺旋浆和其它坞修快速拆装和修复工具以及高温和低温环境下油漆施工工艺技犬。通过对现有修船坞技术改造和新建船坞，提高远洋船舶国内承修的比重。船舶的制造和修理质量达到七十年代末或八十年代初国际水平。

3．海洋石油平台，主要解决大、中、小型平台的设计、建造关键技术。组织好黄埔船厂等平台生产线的技术改造。抓好有关试验室的改造，使技术水平达到国际八十年代水平。

4．民用船舶配套设备，改造重点柴油机、辅机和船用仪表制造企业，使生产技术达到工业发达国家七十年代末或八十年代初水平，国内自配率大大提高。

五、轻纺工业

发展轻纺工业的技术政策要点是：

1．适应国内人民购买力的增长和消费结构的变化以及外贸出口的需要，发展大众化和中、高档不同层次的产品。

2．食品，以营养和卫生为中心，同时注意色、香、味和包装装潢，逐步提高工业食品的比重；穿着用、装饰用和工业用纺织品，品种齐全，款式新颖，适销对路；日用工业品和小商品，要提高质量，更新换代，增加门类；耐用消费品，要安全可靠，低能耗，多功能，并重视零配件的生产和维修服务。

3.努力提高消费品工业的技术装备水平，重视军工、重化工、机械、电子等行业的先进适用技术向消费品工业的转移。

4．提高原材料的质量。农业原料要选育和推广优良品种，制订适应工业生产要求的技术标准和经济政策。工矿原材料要扩大对冶金、石油、化工新材料和电子元器件的开发应用，建立完整的专用原材料生产与供应体系，同时积极利用国外资源。

轻纺工业“七五”技术改造的主要内容是：

（一）纺织工业

改善纺织原料质量。农业部门要培育推广适合纺织生产的棉、麻、丝良种和优良羊种，提高原料质量。在化学纤维方面，重点开发各类变型、改性品种，争取一九九○年异型、复合、有色、阻燃纤维等新品种形成批量生产能力，进一步研究开发特种纤维，为纺织工业提供多种性能的化纤原料。

发展高速、高效、高质量的纺织加工技术和小批量、多品种的印染工艺以及各种化学和机械后整理先进技术。改造棉纺旧设备二百五十至三百万锭，改造牵伸装置，增加自调匀整和电子清纱器，解决条干不匀；采用电子护经、送经、曲轴定位等先进技术，解决织疵和色差等问题，提高布的外观质量；化纤织物要加强染整配套。加强纯棉布生产技术的改造和开发，增加宽幅、印花、提花绣花装饰布、绒类织物以及针织品的比重。

纺织机械和纺织器材行业的技术改造要先行一步。积极引进国外先进的涤纶长丝高速纺设备、纺纱摇架、气流纺纱机、无棱织机和关键部件的制造技术以及印染和特种后整理设备的制造技术，为纺织各主要行业的技术改造和改扩建提供先进的成套装备。

服装是纺织工业的最终产品，服装加工要引进先进的缝纫、熨烫与整理设备，增加配套辅料的生产，提高设计水平，发展品种款式。

到一九九○年，将有三分之一的出口纱和布的质量达到国际先进水平。装饰和工业用纺织品占纺织品总产量的比重均提高到15％左右。

（二）轻工业

1.食品

以发展基础原料和方便食品、饮料、名特优质食品为重点，带动整个食品工业的发展。食品生产，努力作到品质优良，卫生安全，营养合理，品种多样，方便实惠。

粮食加工，发展精米、精面和多种用途的专用面粉。

油脂加工，推广浸出法制油工艺和低温脱溶技术，一九九○年浸出法的油脂产量占油脂总产量的30%。

肉类加工，推广分割、生产小包装等先进工艺，改善市场供应。

制糖工业，在发展甘蔗、甜菜糖的同时，适当发展多种淀粉糖。推广应用甘蔗五辊压榨机等高效设备，发展对糖料的多层次加工。

啤酒工业，积极采用麦芽深层发芽、浓醪糖化、露天发酵罐等技术，缩短酒龄，增加能力，节约投资。

方便食品，发展经济实惠的配餐、快餐等食品，使我国传统风味食品工业化、多样化。

水产品、豆制品、果品加工以及制盐、饮料、乳品、烟酒和酱油、醋等调味品工业方面，都要根据不同情况进行技术改造，增加品种，提高质量，降低消耗。

到一九九○年，食品工业部分企业将达到国际八十年代初水平，有更多的产品进入国际市场。

2．造纸

积极增加胶印新闻纸、胶印书刊纸、弹性纸袋纸、高级涂料纸和中高档包装纸板的生产。引进先进技术，改造现有重点纸厂。抄纸重点改造现有纸机，发展中速纸机，对万吨以上的碱法纸浆厂要完善碱回收系统，全行业的年回收碱由现在的二十二万吨提高到四十万吨。推广喷放锅的热交换器、蒸球保温、余热发电、纸机封闭循环用水等设备和技术，到一九九○年吨纸能耗由目前的一点八吨降到一点六吨标煤。

3.耐用消费品

自行车、手表、缝纫机，在改组联合的基础上，采用先进技术，改造重点企业，增加名优产品生产能力，使花色品种、产品质量接近世界先进水平。电冰箱，重点改造北京、上海、天津、广州、苏州等厂，同时重点建设广州、北京两个压缩机厂，相应发展其它关键零配件。到一九九○年，电冰箱的压缩机、温控器、蒸发器，冷凝器、门封条等零部件基本国产化，质量达到国际先进水平。洗衣机，重点是开发新品种，提高定时器、微电机和筒体等关键件的质量，使整机经济寿命从目前的五年延长到十年，达到日本八十年代水平。

4.日用化工产品

重点是合成洗涤用品生产的技术改造，推广三氧化硫连续磺化、复合配方后配料，改造喷粉塔和热风炉。积极发展非离子活性物脂肪醇和醇醚的生产。通过引进制造技术和设备，增加洗涤剂品种。

5．日用硅酸盐制品

日用玻璃制品，重点改造窑炉和设备，在一九九○年以前把现有窑炉改造一半。

陶瓷，重点改造窑炉，降低能耗，解决含铅量高、黑点多、变形等质量问题。增加细瓷和成套瓷的比例。改造间歇窑炉，普遍采用隧道窑保温、余热利用和煤气化技术，使每万件耗标煤由现在的八吨下降到六吨。

6.塑料制品

重点是提高产品质量，改变品种结构，降低原料消耗，提高设备效率。在聚乙烯制品中，采用密闭混炼装置，改进地膜生产工艺，掌握超薄生产技术。推广高速、高效、主机和辅机配套的挤出机组，发展多功位、多层次吹塑成型机和异型吹塑机，引进双螺杆双阶挤出设备，加强模具制造能力。

7．皮革

重点改进制革后整理技术，引进精度高的片皮机和匀皮机以及先进的涂饰等关键设备，提高产品质量档次。计划改造二十六个猪、羊皮革厂，使山羊鞋面革和猪皮服装革接近世界先进国家的水平。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家计划委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八四年十月十八日

扫一扫在手机打开当前页
  
