
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 国民经济管理、国有资产监管 > 宏观经济收藏留言      
索 引 号：	000014349/2008-00138	主题分类：	国民经济管理、国有资产监管\宏观经济
发文机关：	国务院	成文日期：	2008年09月07日
标　　题：	国务院关于进一步促进宁夏经济社会发展的若干意见
发文字号：	国发〔2008〕29号	发布日期：	2008年09月12日
主 题 词：	经济管理 宁夏		

国务院关于进一步促进
宁夏经济社会发展的若干意见


国发 〔2008〕 29 号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

　　改革开放以来，特别是实施西部大开发战略以来，宁夏经济社会发展明显加快，进入了历史上最好的发展时期。但宁夏在发展中还存在一些特殊的困难和问题。为进一步促进宁夏经济社会又好又快发展，现提出以下意见：

　　一、促进宁夏经济社会发展的总体要求

　　（一）充分认识促进宁夏经济社会发展的重要意义。宁夏是我国少数民族自治区之一，也是革命老区和集中连片贫困地区。宁夏既有煤炭、农业、旅游等方面的资源优势，又明显受到水资源短缺和生态脆弱的制约；既有宁东和河套灌区等发展基础较好的地区，又面临中部干旱带和南部山区脱贫致富的繁重任务；既有实现城乡经济社会协调发展的有利条件，又存在基础设施薄弱、市场发育程度较低、人才匮乏等突出问题。实现宁夏经济社会发展的新跨越，是深入推进西部大开发战略，促进区域协调发展的需要；是不断提高各族人民生活水平，加快全面建设小康社会步伐的需要；是落实民族区域自治制度，实现各民族共同发展、共同繁荣的需要。必须站在全局和战略的高度，进一步明确宁夏的战略定位、发展重点和重大政策措施，促进宁夏实现又好又快发展。

　　（二）指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地实施西部大开发战略，以更加开放的思想观念，更加执著的奋斗精神，更加扎实的工作作风，着力转变经济发展方式和开发优势资源，着力加强基础设施建设和保护生态环境，着力改善民生和提高公共服务水平，着力深化改革和发展内陆开放型经济，着力促进民族团结和社会和谐，走出一条符合宁夏实际、有特色的兴区富民发展道路，努力实现全面建设小康社会和现代化建设的宏伟目标。

　　（三）基本原则。坚持资源开发与生态保护相结合，切实把加强生态建设和环境保护放在更加重要的位置，注重保护耕地和节约集约用地；坚持加快发展与转变经济发展方式相结合，推进科技进步和创新，调整产业结构，走新型工业化、特色城镇化和农业现代化道路；坚持发挥自身优势与开放带动相结合，以改革促发展、以开放促开发；坚持解决当前紧迫问题与谋划长远发展相结合，统筹解决关系全局和民生的重大问题；坚持自力更生与国家支持相结合，充分发挥中央和地方两个积极性。

　　（四）主要目标。到2012年，人均地区生产总值、城乡居民收入水平有明显提升，基本解决城乡饮水安全问题，人均基本公共服务接近全国平均水平，单位生产总值能耗比2005年下降25％，耕地资源得到严格保护，生态环境恶化趋势得到有效遏制，和谐社会建设迈出重要步伐。到2020年，人均地区生产总值、城乡居民收入接近或达到全国平均水平，综合经济实力和自我发展能力显著增强，人均基本公共服务达到全国平均水平，单位生产总值能耗进一步显著下降，生态环境明显改善。

　　二、全面推进节水型社会建设

　　（五）统筹优化水资源配置。水资源短缺与利用效率低并存，是制约宁夏发展的最大瓶颈。要按照节约优先、立足挖潜，合理使用、优化结构，改革体制、创新机制的原则，充分发挥科技支撑作用，加快实施以保护水生态为中心的可持续发展战略。北部引黄灌区要切实加大农业节水力度，大幅度提高水资源利用效率，通过加快灌区节水改造和水权置换，保障不断增长的生活、生产、生态用水需求；中部干旱风沙区要以解决农村饮水安全为重点，加强地下水勘查，改造扬黄工程，扩大供水范围，建设集雨设施，确保饮水安全；南部黄土丘陵区要以流域为单元，开源与节流并重，加强生态保护与水源涵养，研究适度开发泾河水资源，建立大中小型工程并举、库坝窖池联用的供水体系。支持宁夏加快实施《宁夏节水型社会建设规划》，将宁夏建成全国节水型社会建设示范省区。统筹兼顾上下游、左右岸、生产生态和工农业用水需求，根据水资源、水环境的现有条件和承载能力，科学规划和确定经济社会发展目标。

　　(六)加强重点水利工程建设。抓紧兴建一批事关宁夏发展全局的重点水利工程。尽快批复实施青铜峡灌区、沙坡头灌区续建配套与节水改造工程。加强贺兰山东麓防洪及水资源综合利用、黄河宁夏河段防洪等重点防洪工程建设，完善重点城市防洪体系建设。加快实施中部干旱带七项农村饮水安全重点供水工程、盐环定扬黄续建工程、固扩十一泵站以上饮水安全及高效节水灌溉工程，尽快启动中部干旱带高效节水补灌工程和大型扬水泵站更新改造工程。加快中南部地区重点流域水土流失治理、病险水库除险加固、灌区节水改造、山洪灾害防治等民生水利工程建设，加强雨洪资源利用，抓紧开展固原地区城乡水源工程前期工作，合理规划和建设部分水资源调配工程。在统筹规划和科学论证的基础上，加快黄河黑山峡河段开发及大柳树水利枢纽工程建设的前期工作。

　　（七）深化水资源管理体制改革。按照统一配置、定额管理、建管并重、良性运行的原则，建立健全严格高效统一的水资源管理体制。逐步建立覆盖自治区、市、县三级的水权分配体系和配水、用水定额管理制度。健全水资源有偿使用制度，建立不同来源、不同用途、不同地域的水价核算体系，进一步完善水价形成机制。支持宁夏加快水权转换制度和水市场交易制度建设，在总结以往经验的基础上，规范水权转换办法，严格监督机制，实施水权转换。加快推进基层水利工程管理体制改革，完善水费征收使用管理办法，切实落实经费和管护责任，建立水利工程良性运行机制。创新农民参与的民主管理形式，充分发挥农民用水协会作用。明晰小型水利工程的产权，调动农民和社会力量参与水利建设和设施管护的积极性。

　　三、切实解决中南部地区的贫困问题

　　（八）改善基本生存条件。中南部地区干旱少雨，自然条件恶劣，贫困程度深，是宁夏最困难的地区。改善这一地区的基本生存条件，既是宁夏一项长期的战略任务，又是一项极为紧迫的民生工程。要加大扶贫攻坚力度，把解决这一地区的生存和发展问题，作为促进宁夏发展的重中之重。加快解决中南部地区城乡饮水安全问题，“十一五”期间，重点解决中南部地区75万农村人口和固原、海原、西吉等15万城镇居民的饮水安全。要按照人随水走、水随人走的思路，依托已建成或拟建的农村饮水工程、扬黄工程及节水补灌工程，积极稳妥地组织生态移民搬迁，力争在五年内基本解决同心县、海原县、盐池县、原州区、西吉县、中卫城区等六县（区）的生态移民搬迁问题。继续支持以山区危房危窑改造为主要内容的减灾安居工程，加快实施进度，扩大覆盖面。继续加强基本农田建设和保护，积极开展土地整理，增加有效耕地面积，努力实现人均一亩口粮田。积极发展沼气、太阳能等可再生能源，解决农村的生活用能问题。

　　（九）拓宽农民就业和增收渠道。以市场为导向，以改善民生为目标，依托土地、光热资源和补灌工程，重点发展以特色种植为主要内容的设施农业和旱作节水农业，抓紧编制相关规划，分步实施。大力实施禁牧舍饲，发展滩羊、肉牛等特色养殖业。结合集雨水窖，鼓励发展庭院经济。以马铃薯、中药材、草畜等特色农产品开发为重点，培育农业产业化基地和龙头加工企业。大力支持固原肉牛、马铃薯等农产品专业批发市场建设。促进南部山区红色旅游和生态旅游业加快发展。大力发展劳务经济，加大新型农民培训工程、农村劳动力技能就业计划、阳光工程实施力度，扩大劳务输出和就业空间。鼓励在银川等条件较好地区的职业学校、高中面向中南部地区定向招生，扩大招生规模。

　　（十）加大政策扶持力度。中南部地区困难特殊，需要国家和自治区给予特殊支持，加强规划指导，落实项目和资金。加大扶贫开发的投入力度，延长“三西”（甘肃河西、定西和宁夏西海固）资金使用期限。国家加大对生态移民、节水灌溉、设施农业等项目的支持力度。对中央安排中南部八县一区的城乡基础设施、水利、生态环保、社会事业、基层政权建设等公益性建设项目，逐步减少或免除县及县以下配套资金，自治区也要按照统筹城乡发展的要求，加大资金投入。切实做好海原县政府驻地迁移的科学论证和规划工作，国家适当提高补助标准，确保当地社会稳定。完善和创新对口支援方式，加大对口帮扶力度，鼓励东部发达省市和有条件的企业，定点帮扶宁夏山区八县和红寺堡开发区。

　　四、促进农业稳定发展

　　（十一）强化农业基础地位。加大基本农田建设保护力度，稳定播种面积，粮食综合生产能力稳定在300万吨以上。转变生产方式，大力发展现代农业，加快建设北部引黄灌区现代农业示范区、中部干旱带旱作节水农业示范区、南部黄土丘陵区生态农业示范区。北部灌区在稳定粮食生产的基础上，重点抓好枸杞、牛羊肉、奶牛、设施蔬菜、酿酒葡萄等优势特色产业；中部干旱带重点发展滩羊和抗旱性强的特色农产品；南部山区重点发展草食畜牧业和马铃薯产业。实施品牌战略，形成特色农业优势产业带。加快引进、选育和推广耐旱作物与抗旱品种，继续实施好种子工程、畜禽良种工程、农牧业科技入户工程等，支持饲草料基地、加工机械、棚圈等配套设施建设。积极开展基层农牧业技术推广和综合服务试点。支持农畜产品质量标准及监测体系、动植物防疫体系、农产品市场体系、农业科技服务体系、农村服务信息体系和农机社会化服务体系建设。充分发挥宁夏农垦对现代农业的引领和示范作用，促进其加快发展。

　　（十二）大力发展特色农产品加工业。充分发挥特色农产品资源优势，鼓励支持国内外有实力的大企业、大集团嫁接和改造区内企业，重点培育一批技术装备先进、核心竞争力强的企业集团，形成若干具有当地特色和资源优势的产业集群。巩固提升优势特色农产品生产加工基地，大力发展生物发酵抗生素和其他化学原料药。加快调整现有羊绒产业产品结构，提高加工深度和附加值。支持农业产业化经营，扶持农产品流通企业、农民专业合作组织等产业化经营的关键环节，鼓励龙头企业与农民建立紧密的利益联系。

　　（十三）加强农村基础设施建设。加强基本农田整理和农田水利设施建设，大力实施土地整理、农业综合开发、北部中低产田和低洼盐碱地改造、特色经济林产业带等重大项目，提高农业生产效益和抗御自然灾害的能力。中央财政加大对小型农田水利和中小河流治理的支持力度。继续加大农村饮水、道路、供电、沼气、信息等公共基础设施建设力度，把基础设施向农村延伸。加快塞上农民新居、旧村整治改造等工程建设。启动实施西北生态与现代农业省域示范区规划的相关项目。

　　（十四）深化农村金融改革。加快推进农村金融改革，着重解决县城以下金融网点少、农业保险滞后、农村金融服务水平低的问题。尽快组建宁夏黄河农村商业银行，进一步理顺农村信用社管理体制，支持办好邮政储蓄银行，引导邮政储蓄资金回流农村，积极开展村镇银行、贷款公司和农村资金互助社试点，建立健全农民小额信用贷款和农户联保贷款制度。进一步加大对“三农”的信贷投入，增加支农再贷款额度，适时完善扶贫贴息贷款管理，提高扶贫资金使用效率。加快农村担保体系建设，支持建立农业贷款风险基金，组建扶持“三农”的信用担保机构，探索解决农村抵押担保难问题。积极支持开展设施农业、特色种植业、养殖业等农业保险，扩大农业和农村保险覆盖面。

　　五、促进工业结构优化升级

　　（十五）高水平建设好宁东能源化工基地。将宁东基地列为国家重点开发区，抓紧按程序批复实施《宁东能源化工基地开发总体规划》和相关项目。适应市场需求，高起点、高水平地把宁东建设成为国家重要的大型煤炭基地、煤化工产业基地、“西电东送”火电基地，实现资源优势向经济优势转变，促进形成新的经济增长点。优化资源开发利用模式，加强节水节地节能工作，建成循环经济示范区。建设一批大型煤矿，加大对煤层气产业化生产的支持力度。积极支持建设大型火电基地，发展大型空冷机组。支持西北地区西电东送工程建设，规划建设宁东至山东直流输电线路，实现黄河上游水电与宁东煤电打捆外送。按照国家相关产业政策支持煤化工产业。发展风能、太阳能等可再生能源。对利用荒山、荒沟、荒滩等国有土地建设的工业项目，适当调整土地出让价最低标准。

　　（十六）促进传统产业升级改造和资源型城市可持续发展。加快重点城市的产业结构优化升级，推动沿黄城市带建设，提高工业化和城镇化水平。按照国家产业政策，以节能降耗和环境保护为前提，促使铁合金、电石和焦炭等行业朝技术先进和合理规模方向发展。重视资源节约和综合利用，认真实施矿产资源规划。鼓励用高新技术和先进适用技术改造提升冶金、有色、化工、建材、轻纺、机械等传统产业，提高企业技术装备水平和产品竞争力。提升电解铝、医药、石油炼制等优势产业的技术装备水平。做好资源型城市可持续发展工作，支持加快建立资源开发补偿机制和衰退产业援助机制，实施采煤沉陷区治理工程，加大矿山地质环境恢复治理和生态环境保护力度，培育壮大接续替代产业，着力解决就业等社会问题。

　　（十七）积极发展装备制造业和高新技术产业。做优做强数控机床、自动化仪表、煤矿综采设备、大型铸件、精密轴承等先进装备制造业。支持钽铌铍稀有金属、碳基材料、镁及镁合金、光伏材料等新材料生产企业开发新产品、延长产业链，将宁夏建成世界重要的钽铌铍、碳基材料制品生产研发基地和国内重要的镁硅及其深加工产品基地。支持宁夏建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。支持中小企业科技孵化基地和科技资源技术产权交易场所建设。支持宁夏科技示范园建设和银川经济技术开发区申请国家级高新技术产业开发区。

　　六、加快发展综合交通运输体系和现代服务业

　　（十八）加强综合交通运输体系建设。扩大对外运输通道能力，完善综合交通运输体系，强化宁东能源化工基地交通基础设施。在国家高速公路网内项目基本完成的基础上，推进国道211线灵武至甜水堡公路及其联络线古窑子至青铜峡高速公路等地方高速公路及跨黄河桥梁等项目建设。加快太中银铁路建设，“十一五”期间开工建设包兰铁路复线工程。加快实施银川火车站的改扩建工程。适时增开银川河东机场的国际国内航线，合理安排航班时间。尽快建设固原、中卫两个支线机场。

　　（十九）完善现代物流体系。支持银川市经济技术开发区陆港物流中心和宁夏空港物流项目建设，形成立体式现代化综合物流体系。建成启用石嘴山市惠农陆路口岸，发展以生产资料为重点的物流配送体系。围绕重要工业园区开展第三方物流配送。继续实施“双百市场”工程建设，支持枸杞、马铃薯、牛羊肉、蔬菜水果、羊绒等自治区级批发市场和优势特色农产品交易市场基础设施建设。依托“万村千乡市场工程”农家店，发展农村连锁经营、物流配送等现代流通方式，构建农村市场流通服务网络。

　　（二十）加快发展旅游和金融等服务业。依托独特的自然风光和人文景观资源，加强与周边地区的旅游合作，大力发展沙漠旅游、生态旅游、红色旅游和乡村旅游。重点支持沙坡头、沙湖、六盘山、贺兰山等重点旅游景区基础设施建设，建成西部独具特色的旅游目的地。积极引导国内外金融机构，特别是政策性银行和股份制银行在宁夏设立分支机构。扩大办理民族用品生产贷款的金融机构范围。积极支持符合条件的企业发行企业债券和上市融资。国家服务业引导资金要适当向宁夏特色项目倾斜。支持宁夏举办国际性贸易投资博览会，打造宁夏对外全面开放的综合平台。

　　七、推进生态建设和环境保护

　　（二十一）突出抓好防沙治沙工作。遵循科学、综合、依法的方针，全力抓好防沙治沙工作。支持将宁夏建设成全国防沙治沙综合示范区，构筑西部重要的生态安全屏障。重点推广中卫沙坡头、灵武白笈滩成功的治沙模式和经验，加快毛乌素沙地、腾格里沙漠东南缘沙化土地综合治理。坚持保护优先，巩固防沙治沙成果，继续实施草原全面禁牧封育，完善退牧还草政策。保护和合理利用沙区资源，发展沙区循环经济，重点支持毛乌素沙地整治与沙产业开发、中部干旱带红枣经济林、贺兰山东麓生态保护和建设等项目。

　　（二十二）扎实推进生态建设。结合全国主体功能区规划的实施，支持大六盘生态经济圈建设，以小流域为单元开展山水田林路综合治理。加快实施泾河、葫芦河、祖厉河流域重点治理工程和清水河流域水土流失综合防治工程。改革传统耕作方法，发展保护性耕作。继续实施三北防护林、天然林保护、湿地保护与恢复等重点工程，加大对国家级自然保护区投入和管理能力建设，落实退耕还林后续配套政策。完善森林生态补偿机制，逐步扩大补偿范围。研究建立草原、矿产资源开发和流域水环境保护的生态补偿机制。

　　（二十三）加强环境综合防治。进一步加强城市污水处理及配套管网、城市垃圾处理等环保基础设施建设，逐步提高城市污水处理、垃圾处理收费标准。加强农村环境保护，继续支持农村小康环保行动计划试点。支持燃煤电厂脱硫、热电联产、城市集中供热、造纸企业碱回收、淀粉企业废水治理等重点减排工程和重点城市大气污染防治工程建设。加强环境监管能力和监管体系建设，完善重大建设项目环境影响评价制度。

　　八、加快社会事业发展

　　（二十四）优先发展教育和人才事业。巩固“两基”成果，提高农村中小学办学水平。在中西部地区农村初中校舍改造和新农村卫生新校园建设、农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划等方面，加大对宁夏的支持力度。巩固义务教育成果，推广宁夏清理化解农村义务教育“普九”债务经验。进一步加强职业教育基础能力建设。以中等职业教育发展为重点，扩大高中阶段教育规模，着力改善职业教育办学条件，建成一批符合经济社会发展需要的职业学校，积极开展东西联合办学。支持办好宁夏大学和一批当地产业发展急需的重点学科，提高教育质量和创新能力。适当扩大外地高校和职业学校在宁夏招生规模，在民族预科班、民族班、高层次骨干人才、高技能人才培养计划等方面给予倾斜。支持出台留住本地人才的政策办法，大力实施人才引进工程，加强留学人员创业园建设，加大人力资源市场建设，增强自主创新能力和智力强区水平。

　　（二十五）完善城乡医疗卫生服务体系。加强县、乡、村三级医疗卫生服务体系建设，努力解决农村公共卫生和农民看病就医难问题。加强医疗卫生基础设施建设，改善城市社区卫生设施条件差、乡镇卫生服务机构不健全的状况。加大中医院建设力度，扶持包括回族医药在内的中医药事业发展。继续加强妇幼保健设施建设，提高妇幼卫生服务能力。加强重大疫病防治，做好地方病、慢性病、职业病及重大传染病防治工作。加强医学教育及人才培养，继续开展城乡医院对口支援，实施鼓励大中专院校毕业生定期到基层工作制度，落实基层医疗卫生技术人员待遇。

　　（二十六）全面做好人口和计划生育工作。实施计划生育家庭特别扶助制度，逐步提高农村部分计划生育家庭奖励扶助制度奖励标准，适当扩大“少生快富”工程范围。开展建立长效节育措施奖励制度试点。加强基层计划生育服务体系和人口综合管理信息网络建设，强化人员培训。加大生殖健康和计划生育宣传力度，倡导科学生育观。开展出生缺陷干预，提高出生人口素质。

　　（二十七）进一步完善就业和社会保障制度。加大城乡劳动力就业技能培训力度，支持并规范发展就业中介服务，建立覆盖城乡的公共就业服务平台，引导农村劳动力有序转移。完善就业困难群体就业援助制度，帮助零就业家庭解决就业困难。加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。建立企业离退休人员基本养老金正常调整机制。完善新型农村合作医疗制度，逐步提高补助标准，加快推进城镇居民基本医疗保险试点，进一步扩大城镇职工基本医疗保险覆盖面。支持解决关闭、破产国有企业历史遗留的社会保障问题。探索建立新型农村养老保险制度。完善城乡居民最低生活保障、农村五保、城乡医疗救助等社会救助制度。加大防灾减灾、灾民救助、老龄事业和社会福利等公共服务体系建设支持力度。把抗震减灾作为一项重大任务，用五年时间全部消除农村危房危窑，适当提高新建的各类校舍抗震设防标准。结合公共设施建设，在县城以上城市设立紧急避难所，做好防灾减灾的演练和物资储备。

　　（二十八）促进文化体育事业发展。加大公共文化设施建设投入，加快建立城乡均衡的公共文化服务体系运行保障机制。大力推进“村村通”广播电视、农村电影放映、乡镇和社区综合文化站、文化信息资源共享、农家书屋等公共文化服务工程建设，丰富农村文化生活。结合传统民族节庆，开展多种形式的群众性文化活动。支持创作推出一批具有宁夏特色的优秀文化产品。实施文化遗产保护工程，支持须弥山石窟等申报世界文化遗产。支持城市社区和基层农村体育设施建设，扶持发展传统民族体育。

　　九、做好各项政策措施的落实工作

　　（二十九）加强统筹协调。国务院各有关部门要按照本意见精神，明确职责，抓紧制定细化方案和政策，加强统筹协调，将政策措施落到实处。要指导宁夏编制相关重要规划和重大建设项目实施方案，保障专项规划与全国规划相衔接，做好重大项目的前期工作。中央财政转移支付和中央预算内投资，都要加大对宁夏的支持力度。在政策实施过程中，有关部门要加强调查研究和督促检查，及时总结经验，帮助宁夏解决发展中的困难和问题。中央国家机关、企事业单位和沿海经济发达地区，要加大对宁夏的对口帮扶力度，形成制度化、规范化的援助机制。宁夏回族自治区要认真组织好政策的学习、宣传和贯彻落实工作。

　　（三十）巩固和加强民族团结。坚持把各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展作为当前民族工作的主题，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。高度重视民族宗教事务工作，全面贯彻党的民族政策和宗教政策，教育广大干部群众牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想观念。尊重信教群众的宗教信仰，提高依法管理宗教事务的水平。高度重视和妥善解决新形势下的民族矛盾，切实尊重和保障少数民族的合法权益，突出解决好少数民族群众最关心、最直接、最现实的利益问题。继续坚持和完善民族区域自治制度，落实促进民族经济发展的各项政策，大力培养少数民族干部和各类专业人才，促进宁夏经济、政治、文化、社会全面进步。

　　（三十一）深化改革开放。推进体制创新和扩大开放是促进宁夏经济社会发展的根本动力和有力保障。要坚持社会主义市场经济改革方向，加大改革力度，充分发挥市场在配置资源中的基础性作用，在重点领域和关键环节的改革上取得突破。在继续深化国有企业改革的同时，大力破除体制障碍，推进公平准入，鼓励、支持和引导个体、私营等非公有制经济发展，努力形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局。大力推进行政管理体制改革，切实转变政府职能，提高工作效率。全面提升对内对外开放水平，大力改善投资环境，加强国内外、区内外经济技术合作，主动承接国际和东部地区产业转移，构筑内陆开放型经济的新格局。

　　进一步促进宁夏经济社会又好又快发展，是一项长期而艰巨的任务。国务院各有关部门和宁夏回族自治区要认真学习贯彻党的十七大精神，切实落实科学发展观，齐心协力，锐意进取，奋发图强，艰苦奋斗，努力把宁夏经济社会发展推向新的阶段。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院

二○○八年九月七日



扫一扫在手机打开当前页
  
