
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 国民经济管理、国有资产监管 > 宏观经济收藏留言      
索 引 号：	000014349/1993-00100	主题分类：	国民经济管理、国有资产监管\宏观经济
发文机关：	国务院	成文日期：	1993年06月29日
标　　题：	国务院批转国家计委关于西南和华南部分省区区域规划纲要的通知
发文字号：	国发〔1993〕56号	发布日期：	2010年12月30日
主 题 词：	建设 规划		

国 务 院 批 转

国家计委关于西南和华南部分省区

区 域 规 划 纲 要 的 通 知

国发〔1993〕56号

四川、云南、贵州、广西、海南、广东省(自治区)人民政府，国务院有关部门：

　　国务院原则同意国家计委牵头研究制定的《西南和华南部分省区区域规划纲要》，现转发给你们，请结合本地区、本部门的计划安排和经济工作贯彻落实。

　　　　　国 务 院

　　　　　 一九九三年六月二十九日

西南和华南部分省区区域规划纲要

(国家计划委员会 一九九三年二月六日)

前 言

目前，我国经济发展和改革开放已经进入了一个新的阶段，形成了由东到西，从沿海到沿江、沿边新的对外开放格局。西南和华南部分省区，包括四川、云南、贵州、广西、海南以及广东西部的湛江、茂名和肇庆三市。本区域南濒北部湾和南中国海，北踞长江上游，有漫长的陆地边界，是我国唯一的沿海、沿江、沿边三兼的经济区域，地缘位置重要，区位优势明显，在九十年代全国经济发展和对外开放的大格局中，具有重要的战略地位。

本区域国土面积一百四十二万平方公里，占全国国土面积的15％；人口二亿四千三百万人，占全国人口总数的21％；有三十六个少数民族，三千七百五十六万人，占全国少数民族人口总数的41％，是我国少数民族人口最集中的地区之一。该区域地处祖国西南部，毗邻越南、老挝、缅甸，紧邻经济发展较快的东南亚各国，处于亚太经济圈的中间地带，在我国与东南亚各国的经济交往中处于十分重要的地位。

本区域的川、滇、黔三省，是我国资源最丰富的地区之一，也是比较典型的内陆省份，但由于缺少成本低廉、便捷迅速的出海通道，资源开发和经济发展受到严重制约。而广西、海南和粤西，拥有较长的海岸线和良好的港口条件，背靠大西南、面向东南亚，处于对外开放的前沿地带。从六省区内在的经济联系和发展趋势出发，将地域广大、资源丰富但无出海口的川、滇、黔与有良好港口和便捷出海通道的广西、海南、粤西连接起来，统筹规划六省(区)经济开发、对外开放中的重大问题，不仅可以使分散的、潜存于各省区的经济优势、区位优势很好地结合起来，形成整体的优势，而且能更好地发挥本区域在全国经济发展、对外开放大格局中的战略作用，对缩小本区域与东部沿海地区的差距，提高其在国际经济中的整体竞争能力有重要意义。

本区域规划的重点内容是：西南和华南部分省区资源开发、对外开放和经济发展中的重大方针和原则；需要跨省区联合兴建的重大建设项目，特别是交通建设项目；需要统筹规划、共同建设的对外开放体系和市场体系，在对外贸易等方面需要共同研究和解决的问题；按照合理分工、优势互补的原则，需要从宏观统一考虑和安排的区域生产力布局。

本规划的期限至二○○五年。

　　一、区域经济发展及对外开放的指导方针和原则

　　(一)进一步解放思想，加快改革开放的步伐。

　　西南和华南部分省区，特别是云、贵、川三省，属于比较典型的内陆省份，长期以来经济上比较闭塞。云南、广西两省(区)，八十年代又受战争影响，周边环境不稳，在某些方面失去了加快发展的机遇。这一区域的产业结构总体上是偏重型的，能源、原材料工业所占比重较大。要在九十年代使本区域经济有一个较大的发展，缩小与东部沿海地区的差距，首先要进一步解放思想，更新观念，按照建立社会主义市场经济体制的要求，加大改革开放的力度，加快新旧体制转换的进程。这是加快本区域经济发展和对外开放的根本方针。

　　加快改革开放，必须要在经济发展的指导思想上，由产品经济、计划经济的观念，转变到商品经济、市场经济的观念上来。重视和发挥市场的作用，大力培育和发展商品市场、资金市场、劳务市场等市场体系。要在国家宏观调控指导下，发挥市场在资源配置方面的基础性作用，积极探索运用市场机制加快资源开发和对外开放的新路子、新办法。要加快企业经营机制转换，把企业推向市场。

　　随着世界经济格局的变化，亚太国家的经济继续呈现高速增长趋势。这对我国西南和华南部分省区的对外开放及经济发展，既是一个难得的机遇，也是一个严峻的挑战。因此，本区域要充分利用地处沿海、沿边的区位优势以及同周边国家关系改善的有利条件，抓住全方位开放的大好时机，大胆进入国际市场，进入东南亚市场，参与国际分工，更多地利用国外的资金、资源、技术和一切有益的经验，形成有重点、分层次、全方位的对外开放格局。

　　(二)牢固树立市场观念，开拓市场。

　　本区域资源丰富，要把这一潜在的优势转换为现实的经济实力，必须把眼界放宽，从省区为界的市场观念，转变到区域市场、全国市场以及国际市场上来。区域产业结构的调整，主导产业的选择，都应以市场需求为依据。必须研究开拓国外市场，充分利用该区域临近东南亚的有利条件，加快对外贸易的发展，使之成为我国开拓东南亚、南亚市场的主要阵地。同时，还要积极开拓其他国际市场。

　　(三)联合协作，发挥整体优势。

　　本区域的优势主要有以下五点：一是水能资源和矿产资源储量丰富，组合条件好，适宜综合开发；二是农业、林业资源特别是热带、亚热带植物资源丰富，烤烟、蔗糖、橡胶等已形成相当规模的产业，在全国占有重要的地位；三是三线工业基础和技术力量比较雄厚，已经形成相当大的生产能力；四是旅游资源丰富多样，比较突出的是民俗风情和自然风光等；五是具有沿海、沿江、沿边“三沿”兼得的区位优势。

　　以上优势是就整个区域而言的，各个省区只有扬长避短，互相补充，才能把整体优势充分发挥出来。因此，各省区要大力提倡和发扬联合协作精神，积极发展省区之间多领域、多层次、多形式的横向经济联合与协作，把联合协作提高到加快区域开发和开放的高度来认识。经济比较发达的地区和经济相对落后的地区，沿海和内地，城市和乡村，都要主动打破封锁、开放门户，为推动联合协作创造良好的环境和条件。要制定和完善促进联合协作的政策和法规，使联合协作切实受到保护。

　　(四)坚持交通先行的方针，通过交通运输业的发展带动整个区域的经济发展和对外开放。

　　本区域地形以高原、山地和丘陵为主，地貌条件差，地质结构复杂，给交通运输业的发展带来很大的困难。交通闭塞，运输不畅，是这一区域长期以来资源开发程度低、经济发展缓慢的主要原因。经过四十多年的建设，交通闭塞的状况虽有所改善，但运输能力仍严重不足，成为制约本区域经济发展的最大“瓶颈”。因此，加快交通基础设施的建设，使交通先行，是加快本区域资源开发的当务之急和关键之举，亦是加强本区域与全国的联系，扩大对外开放的先决条件。在区域经济发展中，要把交通运输的建设放在第一位，项目要优先安排，建设速度要适当加快。

　　(五)按照提高效益的原则进行生产力的合理布局。

　　西南和华南部分省区，在生产力布局中应坚持资源合理配置、发挥集聚效益的方针，形成若干比较配套、功能合理的产业带和经济中心，避免齐头并进，遍地开花。

　　在生产力布局中需要充分考虑以下原则：一是区域布局要与全国生产力布局相适应；二是有重点、分层次，根据区域财力、物力、人力的可能，确定经济发展的重点地区；三是兼顾重点地区和一般地区，以重点开发区带动一般地区，避免“孤军深入”；四是充分依托现有经济中心和老工业基地，发挥大中城市的作用；五是通过交通运输业的发展，使各个中心城市、老工业基地和重点开发区联结起来，形成经济网络。

　　按照上述原则以及对外开放的需要，要在不断充实现有沿路、沿江产业带的同时，有重点、有步骤地开发海南和北部湾沿海地区，有选择地在沿边地区培育若干个经济增长极。初步形成以沿海、沿江、沿路、沿边为基本轴线，经济中心、老工业基地和重点开发区相结合的、功能合理的生产力布局格局。

　　二、联合发展的重点产业

　　按照国家产业政策的要求，大力调整产业结构，实现产业结构的合理化和现代化，是西南和华南部分省区加快经济发展的重要任务。产业结构的调整要立足于国内外市场和本区域的资源优势。

　　(一)加强交通运输建设，形成区域综合运输体系。

　　本区域交通运输发展的总目标是，以跨省区铁路和水运主通道为骨干，公路为基础，连接中心城市、重点开发区和交通枢纽，争取到本世纪末、下世纪初，基本形成各种运输方式分工比较合理、布局比较协调、相互衔接的综合运输体系。建设的总体部署是：开辟南口通路，沟通川西、川南、云南、贵州等地区与北部湾出海口的联系，形成向南出海的主要通道，充分发挥广西沿海地区背靠大西南、面向东南亚的重要枢纽作用；加强北口通路，缓解通往东北、西北、华北地区主要通路的运输紧张状况；扩大东口通路，加强本区域与华中、华东地区的联系；筹划西口通路，积极做好建设前期工作；强化区内通路，加快各省区骨干线路的建设。

　　1、南部对外运输通路建设。

　　铁路建设。重点加快南昆铁路的建设，形成南口通路新的主干线。南昆铁路修通后，近期外运能力可以达到七百至一千万吨，远期为二千万吨。南昆铁路计划安排一九九八年建成，应加大资金投入，力争提前一年建成。同步建设钦(州)北(海)、合(浦)河(唇)铁路，改造南防铁路。建设黎湛铁路复线，加强湘桂铁路、昆河铁路等通往越南的国际铁路线的运输能力。积极筹建黔、桂到广东的铁路新线。

　　港口建设。预测到二○○五年，沿海主要港口吞吐量需达六千万吨，比一九九○年增长一点四倍。为使沿海港口与后方铁路运输配套、协调发展，满足磷矿石、煤炭、石油、铁矿石等大宗物资转运以及外贸物资进出的需要，要加强湛江、北海、防城、海口、三亚、八所、洋浦、清澜等主要港口的改扩建。同时，规划建设钦州等新港。在港口建设上，应根据港口吸引范围和货运需求，搞好区域沿海港口群的统一规划和功能分工，明确各港口货运的主要走向。

　　内河干流航道建设。西江是本区域的一条重要水运出海通道，预测到二○○○年，货运量可达三千万吨以上，要按三级标准对西江航道进行整治，在“八五”期间完成一期工程以后，继续进行南宁～贵县段二期工程的建设，争取“九五”期间完成。积极开发澜沧江航道，尽早开通与邻国的客货运输航线。

　　公路建设。重点放在昆明～南宁，昆明～景洪、打洛、勐腊、畹町、瑞丽、河口，南宁～友谊关、北海、湛江、广州等国道主干线和边贸公路的建设上，并使之达到二级及以上的高等级公路标准。

　　2、北部对外通路建设。

　　北通路承担的运输任务，占西南地区与区外货物交流量的五分之三，但运输能力长期不足，亟待加快解决。

　　铁路建设。宝成铁路已经长期超负荷运行，预测到二○○○年，货运量将超过二千万吨，比一九九○年增长40％以上。要加快宝成铁路复线建设，力争本世纪末全线基本建成。要加快襄渝铁路电气化改造，争取“八五”期间完成达县～重庆段的电气化改造工程。在改造宝成、襄渝铁路的同时，要抓紧建设入川的新通路，争取在“九五”期间开工。

　　公路建设。重点是加快成都～西安国道主干线高等级公路的建设，争取在二○○○年以前建成，充分发挥其对铁路沿线中短途客货运量的分流作用。

　　3、东部对外通路建设。

　　东通路主要承担黔煤、磷矿石等大宗物资外运任务，目前运输能力较为紧张。预测到二○○五年，客货运量将比一九九○年增长一至二倍。为适应运量增长需要，要充分发挥长江水道的作用，扩大铁路运输能力，提高公路等级，使通路的综合运输能力得到加强。

　　铁路建设。主要是改造湘黔铁路，在完成贵阳～怀化段电气化改造工程的基础上，抓紧湘黔铁路东段的电气化改造工程，争取在“八五”期间全线贯通。加快衡阳～柳州段铁路的技术改造，加大运输能力。规划建设新的出川铁路东通道。

　　川江航运建设。为配合三峡工程建设，发展长江产业带经济，应加强航道整治，改扩建沿江主要港口，提高通过能力。

　　公路建设。主要建设成都～重庆～武汉、贵阳～长沙、南宁～柳州～衡阳三条国道主干线，为配合三峡工程建设，还应加快成都～武汉公路主干线的建设。

　　4、西部对外通路的建设。

　　西通路为联结西藏、接通缅甸的主要通道。为了加强同西藏的联合与协作，以及发展与缅甸的睦邻友好关系，促进边境贸易，应积极为修建滇缅、滇藏铁路作准备。

　　5、区内运输通路的建设。

　　区内不论南北向，还是东西向，均存在交通线路少、能力小、客货运紧张的问题。为适应区域出口大通路建设的需要，必须同时加强区内交通设施的建设。

　　铁路建设。铁路建设的重点是尽快实施成昆铁路电气化改造。复建内昆铁路，以扩大黔煤入川能力，分流成昆、川黔铁路运量。尽快建设隆(昌)黄(桶)铁路新线。“八五”期间开工建设琼州海峡轮渡和相关的湛江～海安铁路，实现海南铁路与大陆铁路的连接。加快成都～达县、广通～大理铁路新线的建设进度。

　 公路建设。重点改造和建设重庆～贵阳、昆明～贵阳、贵阳～南宁、自贡～昆明、海口～三亚等国道干线，逐步建成二级以上高等级公路。

　　内河水运。长江、珠江水系在区内的通航支流较多，在开发水电的同时，应尽力兼顾通航河流的航运，分别按三～五级航道标准建设，使区内航运有一个大发展。

　　为了满足区域联合开发、对外开放和发展旅游的需要，使区域对外、对内各通路形成立体的综合交通运输体系，必须加快航空运输的发展。要尽快完善区域内国际机场和国内主干线机场，重点是昆明、南宁、成都、重庆等机场的设施；同时要加快海口、桂林、贵阳等新机场的兴建，使之达到4E级或4D级以上标准，并且要搞好配套建设，满足各方面对航空运输的需要。

　　按照以上规划，到下世纪初，本区域内铁路营业里程将达到一万公里以上，复线率、电气化率分别达到11～14％和33～40％，对外进出干线的输送能力可上一个新台阶。国道主干线中二级以上高等级公路里程将达到七千公里左右。三、四级以上干线航道(航行五百至一千吨级船舶)里程达二千二百至三千六百公里以上。沿海主要港口深水舶位将增加到六十至七十个，吞吐能力将增长一倍以上。区域内的八个国际机场和主要干线机场达到4E和4D级，均能起降大中型飞机。总之，区域的对外，对内综合运输大通路将基本建成，为区域联合开发和对外开放创造有利条件。

　　(二)加快邮电通信建设，为振兴区域经济服务。

　　区域邮电通信的发展，要广泛采用新技术、开发新业务，提高通信自动化水平。

　　扩充市话容量，有条件的开放地区实现程控化，进一步提高市话自动化率和国内外长途直拨电话的比重。“八五”期间，本区域内市话交换机由一百一十万门扩大到三百一十五万门，90％以上的市县实现市话自动化，70％的市县实现国内长途电话直拨，50％以上市县实现国际长途电话直拨。

　　加快通信光缆干线建设。“八五”期间主要建设成都～昆明、成都～重庆、重庆～贵阳、昆明～南宁、南宁～北海～海口等光缆干线，并在此基础上延伸建设成都～西安、重庆～武汉、南宁～广州、贵阳经长沙至福州四条跨区域干线光缆，“九五”以后，进一步加强干线网络建设，完善干线网络配套系统，提高安全可靠性和数字化水平。

　　发展卫星通信、移动通信和无线寻呼。“八五”期间建成重庆、成都、昆明、南宁、海口等卫星地面站，积极开展移动通信和无线寻呼业务，“九五”以后逐步实现移动通信和联网漫游。

　　加强沿边、沿江开放城市的邮电通信建设。“八五”期间，增加瑞丽、凭祥、河口、东兴、畹町等地的市话交换机，上述城市“八五”末电话普及率要达到15％。

　　进一步提高邮政运输能力，保证传递和缩短传递时间。增加车辆，增开干线汽车邮路，开辟航空邮路，建设和改造重庆、海口等邮政枢纽和重要的中心局、转口局，增加邮政网点和国际邮件处理中心，以适应经济开发和边境贸易发展的需要。

　　(三)联合开发能源资源，建设全国重要的能源基地。

　　本区域(含广东全省)煤炭资源探明储量为八百六十五亿吨，而且分布集中，75～80％集中在黔西北、滇东和川南的大三角地带，适宜集中建设大型煤炭基地和煤电基地。但是从储量和交通条件来看，煤炭主要是满足区内需要。水能资源在全国具有突出地位，可开发的水能资源约一亿九千六百万千瓦，占全国的50％以上，主要集中在川、滇、黔的金沙江、雅砻江、大渡河、乌江、澜沧江、南盘江～红水河等六大河流。这些河流适宜梯级开发，建设大型水电基地，除满足所在省区需要外，可以大规模向东送电。

　　根据区域资源特点，在加快水能资源开发利用的同时，要积极发展煤炭工业，并与火电建设结合起来，以适应经济发展和电网调峰的需要。经过十到十五年左右的时间，建成以水电、火电和煤炭相结合的全国重要能源生产基地。

　　1、电力工业。

　　电力工业首先要开发本区域西部的水电资源，建设大型水电站。火电建设除发展坑口电站，实行煤电联营外，沿海地区有条件的可建设一批燃用本区域外来煤和进口煤的电站。

　　水电的开发，要根据资源、前期工作和资金的可能，有步骤、有重点地加快六大河流的梯级开发，建设一批调节性能好的水电站。主要项目有：

　　南盘江～红水河。二○○五年前，建成一千万千瓦水电站，向广东送电四百五十万至五百万千瓦。除岩滩和天生桥电站二级工程共二百零九万千瓦要在“八五”末期建成投产外，天生桥电站一级和二级二期工程，也要抓紧建设。具有多年调节性能的龙滩电站四百二十万千瓦，效益显著，应加快进度，争取在二○○五年前全部建成投产。此外，还要抓紧开工建设长洲、百龙滩、恶滩、大藤峡、平班等水电站。

　　澜沧江。漫湾电站一百二十五万千瓦争取在“八五”期间全部建成；大朝山电站一百二十六万千瓦争取在二○○○年前建成。“九五”期间开发小湾电站四百二十万千瓦和糯扎渡电站五百万千瓦。澜沧江电力东送的关键工程是小湾水电站，应抓紧落实，早日开工建设。

　　乌江。除“八五”计划建设的东风电站外，增加开工洪家渡电站。“九五”开工构皮滩电站二百万千瓦以及思林和彭水电站。九十年代合计开工四百五十万千瓦，建成投产七十万千瓦。

　　大渡河。“八五”期间建成铜街子电站六十万千瓦。“九五”开工建设瀑布沟电站三百三十万千瓦，争取二○○五年投产。

　　雅砻江。二滩电站三百三十万千瓦，在二○○○年投产二百七十五万千瓦。并建成桐子林电站四十万千瓦。

　　金沙江。二○○○年前主要是加强电站建设，包括电力东送的前期准备工作。二○○○年后尽快开发向家坝五百万千瓦、溪落渡一千万千瓦等大型水电站，加强电力东送。

　　火电建设，主要是根据煤源和运输条件，在煤炭产地和沿海地区建设一批骨干电厂。“八五”期间在原计划的基础上增加开工建设湛江二期、广安、盘县二期、安顺、曲靖等电厂，比原计划增加投产八十万千瓦。“九五”期间，开工建设来宾二期、海南新厂、珞璜二期、都匀、安顺二期、曲靖二期等电厂。

　　以川、滇、黔煤炭开发为依托，以煤电联营方式建设好盘江、安顺、水城、兴义、古叙、筠连、曲靖、昭通等大型煤电基地。

　　广西、海南、广东三省(区)的火电建设，布局要靠近沿海港口，以便于燃用本区域外来煤和进口煤炭。

　　电网主要是适应“西电东送”的需要，建设长距离的高压送电线路。要加强各省区电网的建设和相互联络。

　　2、煤炭工业。

　　煤炭工业首先要加强现有矿井的挖潜改造和扩建。“九五”期间，在资源富集、前期工作条件具备的地区开工建设一批新矿区。一九九○年至二○○○年煤炭开工建设规模三千二百五十万吨，投产二千二百万吨。重点建设：

　　盘江矿区。“八五”开工建设金佳和火铺两对矿井，“九五”开工响水四百八十万吨和松河一百八十万吨两对矿井，二○○○年形成九百四十万吨生产能力。

　　织纳矿区。“八五”、“九五”期间开工建设肥田和文家坝两对矿井，形成五百五十万吨生产能力。

　　筠连矿区。争取“八五”开工鲁班山矿井，“九五”开工武乐和维新两对矿井，合计生产能力为三百九十万吨。

　　华莹山矿区。为配合广安电厂的建设，“八五”、“九五”期间开工建设李子桠南井、兴隆南井、龙滩、桂兴四对矿井。

　　云南老厂矿区(无烟煤)和先锋矿区(褐煤)，“九五”开工建设规模各三百万吨。

　　3、石油和天然气。

　　要加强南海、北部湾沿海，川、滇、黔、桂石油和天然气的勘探开发。

　　(四)加快矿产资源开发，联合发展原材料工业。

　　本区域原材料工业的发展重点是钢铁、有色金属和化学工业，因地制宜地发展建材、医药工业，积极利用国外原油和资金发展石化工业。要通过联合协作，提高技术装备水平，实现规模经济，增强竞争力。

　　1、钢铁工业。

　　目前该区域年消耗钢材五百多万吨，预测到二○○○年，桂、琼、川、黔、滇五省(区)钢材需求量将达八百五十万吨，二○○五年达到一千零五十万吨。若考虑部分出口，钢材需求量还要大一些。目前这一区域钢材配套生产能力只有六百五十万吨。从资源看，全区域铁矿探明储量一百亿吨左右，占全国的五分之一，钒钛磁铁矿储量占全国的60％以上。

　　根据市场需求和资源情况，规划期内钢铁工业的发展，要把调整产品结构、提高产品质量放在首位。以攀西钒钛磁铁矿综合利用为主，加强铁、锰矿山建设，并积极利用国外铁矿资源，发展该区域的钢铁工业。本世纪内主要对现有五大钢铁企业(攀钢、水钢、重钢、昆钢和柳钢)和四个特钢厂(重庆特钢、长钢、成都无缝和贵钢)进行改扩建，使其完善配套，以进一步挖掘现有生产潜力，并通过调整产品结构，大力发展国内外市场需要的优质钢材。下个世纪初，根据该区域市场状况、交通条件以及攀西铁矿和六盘水煤炭资源优势，考虑以先进技术和装备，建设西南第二钢铁基地，使钢铁生产有个飞跃。

　　2、有色金属工业。

　　域有色金属工业，重点发展铝、铅、锌和锡。要加强矿山基地建设，使采矿、选矿和冶炼加工之间趋向平衡协调。铝工业，主要是加快贵州、广西平果大型铝生产基地和四川、重庆、滇中电解铝厂的建设。产品除满足本区域需要外，还应积极组织深加工产品出口，打入国际市场。铅锌工业，加强兰坪特大型铅锌矿的开发和会东铅锌矿的扩建，积极组织铅锌产品出口。此外，利用川、滇两省及周边国家的铜矿资源，可以进行铜精矿加工(包括材料加工)，增加产量。重点抓好大红山、汤丹、拉拉和里伍铜矿的建设。

　　3、石化工业。

　　云、贵、川和广西四省(区)目前尚没有大的石油化工厂，一九九一年四省共消费四大类成品油四百四十六万吨，主要靠其他省调入。预计到二○○○年，需四大类成品油九百万吨左右。西南和广西地区经济发展所需的有机化工原料、三大合成材料也靠从外地调入。

　　从地区合理布局出发，应当促进西南和广西地区石油化工的发展。在扩大茂名、湛江石化生产规模，建设海南天然气化肥厂、海南联合化工厂的同时，积极利用国外原油和资金，在广西沿海新建大型炼油厂。

　　4、化学工业。

　　本区域化学矿资源丰富，也有很大的市场。磷矿石、硫铁矿及其产品除满足本区域需求外，还要供应全国和打入东南亚国际市场。

　　磷、硫化工。配套开发滇、黔、川、粤的磷矿和硫铁矿，适度提高加工深度，增加磷肥、黄磷、磷酸盐等产品产量，减少磷矿石外运比例。重点开发贵州瓮福、开阳，云南滇池周围地区和四川马边、清平的磷矿资源和广东云浮、川南的硫资源，建设磷硫化工基地。

　　盐化工。利用本区域丰富的岩盐资源，发展氯碱工业。“九五”期间，继续完成云南化工厂五万吨和川东六万吨烧碱项目。在云南建设第二套五万吨烧碱项目，配合发展湿法磷酸，在川东扩建四万吨烧碱项目，在南宁建设八万吨烧碱项目，在海南建设五万吨烧碱和五万吨聚氯乙烯项目。

　　其他化工。要利用煤炭和热带、亚热带生物资源，发展煤化工、生物化工，积极发展橡胶制品和医药、香料等精细化工产品。

　　(五)联合发展对外贸易和边境贸易，开创对外经济技术交流新局面。

　　积极发展对外贸易，大胆有效地利用国外资金，对于形成多元化的对外开放格局，加快区域内经济发展，全面缩小与沿海发达地区的差距，促进区域内产业结构的调整和升级，有着十分重要的意义。要在国家改革开放总方针的指导下，结合区域内实际情况，走联合发展的道路，采取多种形式，扩大对外贸易和利用外资。

　　——联合发展多种形式的区域对外贸易。充分利用广西、广东、海南的出海口和广西、云南的出境口，通过联合协作，发挥区域整体力量，进一步开拓和占领国际市场，特别是东南亚市场。选择条件较好的沿海、沿边地区联合组建若干个规模较大的外贸联营公司，以区域内“名、优、特”拳头产品为先导，建设一批实力较强的专业出口加工基地；发展“三来一补”加工业务，选择条件较好的沿海或沿边地区建立区域性保税加工区，联合投资发展远洋运输和跨国公路运输。

　　——把边境贸易放到重要地位，争取有一个大的发展。要在国家法律和政策的指导下，实行地方政府、集体、个体一起上的方针，放手发展边境贸易。既要发展政府贸易、小额贸易，又要积极促进边民互市的发展。还要通过边境贸易的形式，发展与周边国家的经济技术合作，把我国的产品带出去。

　　——积极扩大引进外资的规模，进一步拓展利用外资的领域。利用已有的开放格局和政策；采取多种形式引进外资，弥补国内建设资金的不足。要按照国家产业政策的要求，积极稳步地吸引外商直接投资，在区域内举办独资、合资企业，把技术、人才和管理经验带进来。引进外资的领域要进一步扩展到水能和矿产资源的开发、基础设施的建设和第三产业。利用特区、沿海开放城市和沿边地区的优惠政策联合引进外资、兴办外向型企业。

　　——扩大对外经济技术交流与合作。区域内各地区要联合起来，组织发展劳务输出、对外承包工程、国际客运和海上运输、边境购物旅游等对外经济活动。鼓励有条件的企业到境外投资办厂，输出技术、开发境外资源。

　　(六)联合发展旅游业，建设富有特色的旅游基地。

　　本区域发展旅游业，要实行国家、集体、个人、外资一起上的方针，联合开发，网络联结，重点布局，各具特色。主要任务是：

　　——沟通若干条重要旅游线路，联合建设旅游网络。按照历史遗迹、人文景观、自然山水、热带风光、民俗风情、边境购物等特定的旅游趣味，将分散在区域内各省区市的相关旅游区联结起来，形成特定趣味的旅游线路。

　　——建设好重点旅游区。要从单纯的观光旅游向观光度假、购物旅游发展，从单一趣味向多功能的综合旅游区发展。分批将三亚、北海、桂林、昆明、西双版纳、大理、贵阳、安顺、成都、重庆、乐山、肇庆等地建设成设施完善、功能齐全的旅游经济区。选择其中条件较好的地区开辟国家级旅游度假区。

　　——开发富有特色的、新的旅游项目。充分利用本区域独特的生态环境优势，把回归自然的生态旅游作为区域优势项目加以开发。抓好民族风情旅游、热带风光以及边境购物旅游等新兴的旅游项目。抓好避暑、避寒、保健疗养等度假旅游。

　　——抓好旅游“软、硬件”的建设。根据旅游网络、重点旅游区和重点旅游项目的发展，逐步配套建设好宾馆、商店、航空港和道路等旅游设施，提高服务和管理等软件的水平。

　　——加强与国内其它旅游地区的联系。积极开拓跨国旅游。

　　(七)农业、一般加工工业、第三产业和建筑业。

　　大力发展农业。要把粮食生产放在重要地位，保证粮食稳定增产。积极发展经济作物，特别是区域优势明显的热带和亚热带经济作物，建成全国重要的热带、亚热带经济作物基地。努力发展乡镇企业，全面振兴农村经济。

　　改组、改造加工工业。加工工业的发展，要立足于现有基础，调整产品结构，适应市场需要；要提高加工深度，尽可能增加产品的附加价值；要更好地挖掘三线企业的人才、技术和设备的潜力，用新技术、新工艺改造传统工业，加快科技进步的步伐。机电工业要以成套设备、仪器仪表、广播通信设备、数控机床、汽车、家电等优势产品为重点，积极发展高新技术产品；轻纺工业要发挥现有市场优势，重点发展烟、酒、糖、茶、丝、毛、麻、皮革等名优产品。

　　加快发展第三产业和建筑业。重点发展交通通信、旅游、金融、保险、商业、贸易、信息咨询、房地产业和饮食服务业等。

　　农业、一般加工工业、建筑业和大多数第三产业，涉及跨省区的问题比较少，应由省区市在各自的规划中加以安排。

　　三、联合开发的重点地区

　　今后十年到十五年，六省(区)要根据本区域生产力总体布局的要求，结合本地区资源、经济、技术的特点和实际情况，抓好各自的重点发展地区。在此基础上，各省(区)要联合起来，通力合作，抓好一些对振兴区域经济具有重要作用的跨省区的重点地区的开发。

　　目前，应重点发展以下几个经济中心和工业基地：

　　——以重庆为中心的长江上游产业带。要发挥重庆老工业基地以及军工企业高度集中的优势，改造和发展以汽车、摩托车为重点的机械工业，以通信设备、仪器仪表为重点的电子工业，以精细化工、合成材料为重点的化学工业，以优质钢材和铝材为重点的冶金工业。同时新建一些耗能、耗水较高，运量较大的大中型原材料项目。大力发展商贸、金融、房地产、旅游等第三产业。要结合三峡工程建设，发展一批为三峡工程服务的产业，促进长江上游产业带的进一步发展和完善。

　　——以成都为中心的川西经济区。充分发挥成都市作为西南地区科技中心、商贸中心、金融中心和交通通信枢纽的作用，大力加强城市基础设施建设和第三产业的发展，全面强化中心城市的综合服务功能。发挥成都平原农业生产条件较好的优势，大力提高集约化生产经营水平，建成区域内稳定的农副产品基地和面向全国的蔬菜生产基地，大力发展乡镇企业。依托现有工业基础，促进电子、机械、医药等优势产业的发展，形成发电设备、电视机、通信设备和特种钢材等一批在国内外有竞争力的拳头产品。以成都高新技术产业开发区和绵阳科学城为依托，发展以新材料、生物技术、电子信息、机电一体化、核技术等为重点的科研、生产高新技术产业，用高新技术改造传统产业。

　　——以昆明为中心的滇东地区。发挥昆明市作为全省政治经济中心和工业门类比较齐全的优势，调整产业结构，发展旅游事业，扩大对外开放，完善城市功能，提高服务全省、辐射东南亚的能力。在利用滇越铁路和境外资源发展外向型经济的同时，积极开发利用个旧霞石，建立钾肥、铝材、水泥等工业基地。开发蒙自多种金属矿，建立千吨白银基地。利用曲靖电力、焦煤和良好的农业、交通等基础条件，重点发展钢铁、化工、电力、机械、建材等工业。提高东川铜矿采选能力，同时发展铜深加工工业。

　　——以贵阳——遵义——安顺为中心的黔中产业带。发挥贵阳经济中心和工业基地的优势，进一步巩固和发展机电、食品、冶金和化学工业等产业，建设原材料工业基地。兴办加工工业，加快交通建设，积极发展商业饮食业、旅游业等第三产业，继续加强邮电通信、供电、供水等基础设施的配套建设，强化城市功能，提高辐射和吸引力。以遵义工业基地为依托，重点发展冶金工业和以烟、酒为主的食品工业；利用军工企业优势，开发轻型汽车及配套行业；加快城市基础设施建设，积极发展旅游、服务等第三产业；加强历史古迹和城市环境保护，建成具有历史文化特色的中等规模的新兴工业城市。发挥安顺军工企业优势，发展微型轿车，扩大汽车零部件的品种和批量；发挥旅游资源优势，使旅游业成为重要的支柱产业。

　　——以南宁——柳州——桂林为中心的桂中产业带。南宁市要发挥食品、机械、纺织、化工、建材的优势，重点向生产高、精、尖产品方向发展；加速第三产业的发展，使之成为主要的商贸、金融、信息、文化和科技中心，成为贸、工、商全面发展的综合性城市。柳州市要充分利用工业基础较好的优势，大力引进资金和技术，发展“嫁接型”企业，发展高、精、尖产品，建成以冶金、机械为主的轻重工业有机结合的工业城市。桂林市要进一步发挥世界旅游名城的优势，通过发展旅游业，进一步扩大开放，吸引外资，建立旅游经济开发区；进一步办好高新技术开区，同时注意保护生态环境，把桂林市建成为旅游基地和以轻工业为主的工业城市。

　　二○○五年前，六省(区)要以上述现有经济中心和工业基地为依托，集中必要的力量，对以下几个跨省区的基地进行重点开发。

　　(一)攀西——六盘水冶金、能源、化工基地。

　　该区位于川、滇、黔接壤地带，包括四川省的攀枝花、凉山、宜宾、泸州和乐山，云南省的昭通、曲靖、东川和楚雄，贵州省的六盘水、毕节和黔西南等十二个地、市、州的六十八个县(区、市)，总面积十七万六千平方公里，人口二千八百多万人，区内矿产和水能资源十分丰富，开发潜力巨大。

　　发展的方向和重点是：积极开发水能、煤炭等资源和铁、铅锌、铜、硫、磷等矿产资源，发展钢铁、有色金属、磷化工等耗能工业，建成具有稳固农业基础和良好生态环境的重要能源、原材料基地。

　　——能源工业，重点开发以六盘水为中心，包括毕节、黔西南、曲靖、昭通等地区的煤炭资源，并相应发展火电。水电方面，西部以雅砻江的梯级开发为主线，包括攀西地区的其他水电资源；中部以金沙江下游的向家坝、溪落渡等梯级开发为主线。

　　——钢铁工业，加快开发攀西钒钛磁铁矿资源，除攀钢、水钢在现有基础上进一步改扩建外，在该地区选择运输条件比较好、地域开阔、并具备其他建设条件的地点，于下世纪初建设西南第二钢铁基地。

　　——磷硫化工，充分利用本地区和邻近地区的磷硫资源，建设我国大型硫精矿和硫磺生产基地，并相应发展高效磷肥和磷化工制品。

　　——有色金属工业，加快东川和会理的铜矿开发，扩大铜的生产能力；加快会理、会东铅锌矿的改扩建，利用当地丰富的能源，发展冶炼和加工，建成我国西南地区重要的有色金属生产基地。

　　——交通建设，抓紧修通纵贯本区中部的内昆铁路，加快建设高等级的公路干线，重点整治重庆～宜宾长江航道及金沙江航道，发展航空运输，逐步建成综合运输体系。

　　——合理进行城镇布局，积极发展山区农业，开展多种经营，加强植树造林，防止水土流失，防治崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，大力改善生态环境。

　　(二)澜沧江中游电力、有色金属基地。

　　本区包括云南的怒江州、大理州、保山地区、临沧地区、思茅地区的十九个县(市)，面积五万六千五百平方公里，人口五百六十六万人。区内资源丰富，组合良好，开发条件优越。

　　发展的方向和重点是：积极开发水电资源和矿产资源，建设成为以水电和铅锌开采冶炼为骨干，以农林业为基础，旅游业等第三产业全面发展的综合开发区。

　　——重点开发澜沧江水能资源。依次开发大朝山、小湾、糯扎渡等梯级电站；同时，因地制宜地建设一批中小型水电站。

　　——积极开发矿产资源，适度发展深加工。重点抓好兰坪铅锌矿采选冶炼建设；抓紧金矿、锰矿开发，相应发展有色金属加工工业；加快矿产资源的普查勘探工作，扩大后备资源。

　　——发挥光热、水土资源优势，积极发展农林牧业生产。在粮食和主要副食品自给的基础上，争取有较多的亚热带经济作物和农林产品外销，大力发展创汇农业。

　　——开发旅游资源，加快大理旅游区和其他重要景点的建设。

　　——加强资源保护。采取坚决措施，防止资源遭到破坏，保持生态环境。

　　——抓紧交通建设。配合资源开发，修建沟通区内外的铁路、公路，提高公路等级；根据山区特点和发展旅游业的需要，相应发展航空运输。

　　(三)乌江电力和黔中铝、磷基地。

　　乌江干流沿岸地区包括贵州的贵阳、织金等二十四个县(市)和四川省的涪陵等六个县(市)，面积六万四千八百平方公里，人口一千四百多万人。区内水能和矿产资源富集，资源组合良好，并已有一定的开发建设基础。

　　发展的方向和重点是：在水能资源综合开发的基础上，逐步使能源、原材料、交通、农业、林业、旅游业等得到全面发展，建设成为以电力、煤炭、铝、磷、铁合金为主体的重要能源和原材料工业基地。

　　——能源工业要走水电、火电并举和煤、电协调发展的路子，以适应本区高耗能产品发展和向区外送电的要求。乌江干流水能资源的开发应遵循“发电为主，其次航运，兼顾防洪、灌溉及其它”的方针，采取铝电联营、磷电联营等办法，逐步开发九个梯级电站。乌江支流上的中小型电站也要加强统一规划，积极开发。

　　　——煤炭工业要在抓紧现有骨干矿井改扩建的同时，积极开发一批大中型矿井。

　　　——火电建设既要重视已有电厂的改扩建，又要安排新建一批坑口、路口火电厂，并加强电网建设。

　　——铝工业首先要抓好贵州铝厂扩建与技术改造，其次要利用黔北铝土矿和电力丰富的有利条件，进一步扩大铝生产能力，把这一地区建成重要的铝工业基地。

　　——磷化工业发展要同本区域和其它地区磷资源的开发利用统筹考虑，通过矿肥结合、磷电联营，逐步提高磷矿加工比重，改变单一输出矿石产品的状况，重点开发重钙、磷铵、黄磷及其它磷化产品。在地区布局上以开阳、瓮福两个磷化工区为重点。

　　——大力发展农业和交通运输业；加强城镇的规划、改造和建设；搞好资源的综合利用和环境保护。

　　——涪陵地区六县(市)要结合三峡工程移民搬迁，搞好统一规划。要利用工厂搬迁机会，实行技术改造，调整优化产品结构，结合资源开发，发展一批有市场竞争力的优势产品。通过移民开发进一步改善农业生产结构，繁荣农村经济。

　　(四)红永河电力和桂西北有色金属基地。

　　本区范围为沿南盘江、北盘江～红水河～黔江河段及右江河谷一线，包括广西二十六个县(市)，贵州六个县(市)，面积九万一千平方公里，人口一千一百八十五万人。

　　发展方向和重点是：优先发展能源和原材料工业，积极发展以重型为主，轻重结合的加工工业，加强农业基础，加速林牧业的发展，创造条件发展高新技术产业，到二○○五年或更长一段时间，把本地区建成以铝、锡为主的全国有色金属工业基地和西南、华南地区的水能、水泥工业基地。

　　——加快梯级电站建设。红水河水能资源十分丰富，从天生桥到大藤峡全部开发，可装机一千万千瓦以上，而且淹没损失小，单位千瓦造价低，与其它河段相比，具有明显优势。规划期内力争完成十个梯级电站开发，除供应桂、黔两省(区)用电外，可向广东输电。此外，为了缓解水电枯、丰水期矛盾，搞好水电和火电的衔接，要相应扩建、新建一些火电厂。

　　——抓好铝、锡为主的有色金属工业基地的建设。本区及附近地区铝、锡、锰等矿产资源丰富，要利用红水河的电力，优先发展铝、锡，积极发展铅锌和锰铁合金。进一步开发平果铝矿，逐步建成大型铝冶炼加工基地；积极扩大以大厂锡矿为主的采选能力，加速来宾大型锡、锌冶炼厂的建设。同时，要配套发展水泥、钢铁、煤炭、机械制造等产业。

　　——红水河的开发，应兼顾上下游的利益，并同时考虑防洪和航运、灌溉、渔业等方面的功能，要结合水电开发整治航道，提高通航能力。

　　——积极发展以农林牧产品为原料的轻纺工业。要在建立农林牧产品商品生产基地的基础上，发展食品、饮料、纺织、造纸、木材加工等轻纺工业，促进该地区尽快脱贫致富。同时，要抓好生态环境的整治，植树造林，砌墙保土，防止水土流失。

　　(五)海南、北部湾沿海地区。

　　本区包括海南全省，广西北海市、防城港市、钦州地区和博白县，广东湛江、茂名两市，面积七万二千八百平方公里，人口二千一百九十万人。该区是西南和华南部分省区唯一拥有海岸线的地区，且港址条件优越，具有对外开放的区位优势。但该区工业基础较薄弱，产业层次偏低，经济发展水平不高，亟待加速开发，以适应对外开放和区域经济发展的要求。

　　发展方向和重点是：充分利用深水良港和临海的区位优势，加快交通、能源等基础设施建设，建成大西南对外开放的门户和通道。同时，利用运输优势和当地资源优势，以及对外开放的便利条件，发展重化工业、创汇农业及水产、轻工业和旅游业，建成以外向型经济为主，产业协调发展的经济区。

　　——加快基础设施建设，改善投资环境。围绕大西南进出口主通道的建设，扩建与新建沿海主要港口，新建一批深水泊位，使吞吐能力明显提高；加速建设主要铁路和跨海轮渡；提高公路等级，建设连接桂、粤沿海的高速公路，使沿海港口形成水陆交通枢纽；加强航空和通信设施建设；选择条件较好的港口，兴建从海上进煤的火电厂，提高电力供应水平。

　　——利用进口原料，兴建大型钢铁、石油化工等企业。依托茂名发展以乙烯为龙头的石油化工和精细化工；利用莺歌海天然气资源发展天然气化工；利用海南资源兴建钢铁厂、海绵钛厂；利用沿海地区盐、建材资源发展外向型的盐化工、水泥、玻璃等。

　　——充分利用热带土地资源和海洋资源；发展橡胶、椰子、咖啡、龙眼、荔枝、以及珍珠等名优特产品，建设热带经济作物基地、南繁育种基地、水产养殖基地、创汇农业基地。

　　——加快旅游资源开发，把海南及北部湾沿海建成国际性的避寒、冬泳、观光、度假的旅游胜地，并促进金融、贸易、服务等第三产业的发展。

　　(六)云南、广西边境地区。

　　云南、广西与缅甸、老挝和越南三国接壤，国境线长五千零八十一公里，边境地区包括十一个地、州的三十三个县(市)，面积十万二千五百平方公里，人口七百二十六万五千人，有十几个少数民族。云南、广西边境地区是西南各省区通往东南亚各国的陆上门户和通道，开发这一地区有着重大意义。由于历史的原因，这一地区基础设施落后，经济、技术不发达，大部分县(市)仍十分贫困。

　　发展的方向和重点是：抓住机遇，以边贸为先导，扩大对外开放，大力发展利用国内外两种资源、面向国内外两个市场的加工工业，充分发挥“窗口”作用，扩大辐射范围，带动旅游等第三产业的发展，建成有特色的边境外向型经济带。

　　——加强口岸和通道基础设施建设。抓紧建设通往边境地区的铁路、公路，改造现有公路，提高路面等级，发展跨国公路运输；改善机场设施，增辟国际航线，强化通信设施，整治澜沧江中下游航道，形成内外畅通的综合交通运输网络。

　　——利用资源优势，大力发展农业和原材料工业、加工工业。提高经济作物和农林产品产量，发展锰合金、锡、膨润土、建材等原材料及食品、玉石加工等轻工产品。

　　——调整出口商品结构，发展“东进西出”转口贸易。开拓劳务市场，输出技术与劳务。

　　——完善口岸体系，相应建立各类开发区。逐步建成以国家级口岸为主，省级口岸为辅，多条边贸市场和通道为补充的口岸体系，搞好口岸设施建设，建立各具特色的出口加工区、自由贸易区。发展中缅、中老、中泰、中越国际旅游。

　　(七)西江干流沿岸地区。

　　该区包括广西的玉林、梧州两个地区和广东的肇庆市，面积六万八千九百平方公里，人口一千八百七十一万人。

　　本区处于大西南东向出口的门户和通道位置，东连珠江三角洲，西接云、贵，在西南和华南部分省区经济发展中起着承东启西的作用；该区又处于南亚热带，光热条件好，是本区域重要的农业地带，区域内旅游、矿产资源丰富。

　　发展的方向和重点是：要充分利用东连珠江三角洲、港澳地区，西接大西南腹地的区位优势和多属侨乡的人文优势，吸收、消化东部地区的资金、技术，发展有地区优势的仪器仪表、食品饮料、矿冶、轻化产品和出口加工产品；发展旅游等第三产业，建成大西南重要的东南出口，建成我国对外开放的重要通道。

　　——建设自肇庆经梧州到贵港的以食品、建材、林化、造纸、化工纺织、机电仪表等产业为主的工业走廊。建设以肇庆市为主的仪器仪表生产基地；利用梧州、肇庆、玉林等地原有基础，组建以名优特产品为龙头的食品饮料、中成药生产集团；发展以梧州、苍梧、贺县、肇庆为主的松脂、造纸生产；发展以云浮硫铁矿为依托的硫化工生产；发展以肇庆、苍梧为主的稀土生产和以藤县为主的钛系列产品；发展以北流、博白、贺县、钟山、玉林、贵港、平古、云浮为主的大理石、花岗岩、水泥、陶瓷等建材生产。

　　——建设创汇农业生产基地。发挥农业资源优势，发展优质米、荔枝、沙田柚、无籽西瓜等名优特稀产品。

　　——加强能源、交通等基础设施建设。加强区内主要公路和西江沿岸主要港口码头建设，提高公路等级，提高港口码头装卸、仓储及船舶修造能力。治理西江航道，发挥其大西南东通路的作用。

　　——发展旅游业等第三产业，加快对外开放。进一步开发肇庆、桂平旅游资源，形成旅游网络。相应发展金融、贸易、信息、服务等第三产业。沿西江主要港口开办江海联运，逐步强化西江干流沿岸地区的对外开放。

　　四、联合开发和对外开放的重大政策措施

　　加快西南和华南部分省区的开发和开放，主要靠六省(区)自己的力量。有关省(区)和计划单列市要制定具体的措施，分头组织实施。在此基础上，还需要采取一此重大的政策措施，促进这一区域的联合开发和协作，联合走向东南亚市场及国际市场。

　　(一)多渠道筹集建设资金，增加投入。

　　各省区联合开发的项目，主要是交通、能源、重要原材料和某些高技术产业项目。这类项目投资强度大，规模要求高，而这些省区的财力有限，因此必须开阔思路、联合开发，多渠道筹集建设资金。

　　——适当增加国家投入。国家在重点项目安排上，对本区域实行同等条件下优先的原则。对国家和地方合资建设的跨省区的交通、能源和原材料的大型项目，国家要尽可能地多投资，给以扶持。

　　——对我国与东南亚、南亚国家政府间的经济技术合作项目、经济技术援助项目，如六省(区)确实具备承办能力，并有优势，可实行同等优先的原则。

　　——对国家批准的经济技术开发区、边境经济合作区、高新技术产业开发区等，区别不同情况，由中国人民建设银行给予一定的贷款支持。

　　　——经国家批准，各省(区)和计划单列市发行债券时，要优先发行用于联合开发的重点建设债券。用于低盈利产业的债券，有关省(区)和计划单列市可从实际情况出发，由地方财政给予一定的贴息。

　　——现有企业联合开发新的大型项目，经过批准，可由建设项目业主发行一部分股票。各省(区)可选择部分有条件的企业进行股份制试点，经批准后向社会公开发行股票，到深圳、上海异地上市。

　　　——积极利用国外资金。争取多利用一些外国政府贷款和国际金融组织贷款。积极吸引外商直接投资，独资或合资建设一些项目。允许外商参与港口、铁路、公路和机场候机楼的建设和经营。

　 　——经过批准，可以采取土地成片批租和有偿出让土地使用权的方式，筹集建设资金。土地使用权出让，要采取招标和拍卖的方式。土地收入由地方政府统一管理，用于重点建设项目。

　　(二)进一步扩大对外开放。

　　——北海市要充分运用沿海开放城市的优惠政策，积极发展对外贸易，扩大利用外资，引进先进技术，充分发挥开展对外经济技术合作的窗口作用。

　　——海南省当前要充分用好国家给予的各项优惠政策。

　　——三亚、景洪、涠洲岛旅游资源得天独厚，优势突出，可以在三亚、景洪、涠洲岛采取土地批租和国际招标的方法，开发建设主要为国外和港澳台游客服务的、具有旅游度假等特定功能或综合性的旅游娱乐城。在设施比较完善的情况下，经批准可成为国家旅游度假区，并享受国家规定的有关优惠政策。

　　(三)在对外贸易和边境贸易方面实行更加优惠的政策。

　　——允许沿海、沿边开放城市分别成立一家国际经济技术合作公司。允许规划区内的沿海、沿江和沿边开放城市各成立一家有进出口经营权的外贸公司。

　　——凡经国务院批准的沿边开放口岸，可批准口岸所在市(县)设立一家边贸公司。

　　——对实行配额和许可证管理的出口商品，可切块下达给广西、云南，但在指标范围内，必须根据出口许可证分级管理的原则办理。

　　——六省(区)到境外投资办厂，地方的审批权限由目前的中方投资一百万美元提高到五百万美元。

　　——在瑞丽、畹町、河口、凭祥、东兴等沿边开放城市，可设立边境经济技术合作区，区内经过批准可以设立保税仓库。

　　(四)组建流域性股份制投资开发公司。

　　按新经济体制和市场经济的运行方式，在该区域资源丰富的澜沧江、大渡河、红水河、西江等流域组建流域性开发公司，吸收资金、联合投资、滚动开发、综合发展，对于加快这些流域的开发具有重要的意义。因此，可由各省(区)和计划单列市联合设立相应的流域投资开发公司，开发公司采取国家、地方、企业、外资自愿认股合资，利益均沾、风险共担的方式组建，按股份制企业进行经营。经批准，可以跨地区发行股票和债券；在经营范围方面，以水电和有色金属的开发、冶炼为主，同时，可以经营流域内的房地产业、仓储业、商业和饮食服务业等其他相关产业。

　　(五)放宽投资规模管理。

　　——地方的基本建设投资规模，在资金落实的情况下，允许在计划执行中调整。

　　——对联合投资的项目，可单独增加投资规模，不分别计入投资各方的投资规模。

　　(六)加快少数民族地区和贫困地区的经济发展。

　　——对这些地区的某些产业，可以变通执行国家规模经济标准和技术标准。

　　——对国家产业政策鼓励的项目，经国务院有关部门批准，可免交投资方向调节税。

　　——增加“以工代赈”规模，扩大“以工代赈”范围。中央和地方政府逐年增加扶贫资金，利用丰富的劳动力和商品，加强基础设施建设。

扫一扫在手机打开当前页
  
