
首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 财政、金融、审计 > 审计收藏留言      
索 引 号：	000014349/1992-00109	主题分类：	财政、金融、审计\审计
发文机关：	国务院	成文日期：	1992年04月30日
标　　题：	国务院批转审计署关于审计一九九〇年度国际金融组织贷款和国外援助项目情况报告的通知
发文字号：	国发〔1992〕26号	发布日期：	2016年07月05日
主 题 词：			

国务院批转审计署关于审计一九九○年度

国际金融组织贷款和国外援助项目

情况报告的通知

国发〔1992〕26号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

现将审计署《关于审计一九九○年度国际金融组织贷款和国外援助项目情况的报告》转发给你们。改革开放以来，我国利用国际金融组织贷款和国外援助资金有很大发展，这对引进先进科学技术、设备和管理经验，弥补国内资金不足，促进我国经济建设发挥了重要作用。从审计署报告中反映的情况看，各部门、各地区对这部分资金的管理和使用，总的情况是好的，但是还存在一些值得重视的问题。请你们对报告中提出的问题和建议进行认真研究，采取有效措施，切实加强管理，提高资金使用效益，以利于进一步扩大和充分利用国外资金，促进我国社会主义现代化建设。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九二年四月三十日







关于审计一九九○年度国际金融组织贷款

和国外援助项目情况的报告


国务院：

一九九一年，审计署对一九九○年度正在执行的七十一个世界银行贷款项目、七个亚洲银行贷款项目和十九个国外援助项目进行了审计。经过审计，向国外提交了一百四十二份审计公证报告和二十份改进项目管理的审计管理意见书。同时，对项目执行单位作出了审计结论和决定，查处了部分项目单位存在的违纪违规问题。现将主要情况和建议报告如下：

一、一九九一年对国际金融组织贷款和国外援助项目的审计，是按照对内加强审计监督，对外提高审计公证报告质量的要求进行的。审计结果表明：各部门、各地区对利用国外贷（援）款的使用和管理基本符合协定要求和我国有关财经法规，带来了较好的经济效益和社会效益。一九九○年利用国外贷（援）款，全部或部分竣工投产的项目有：鲁布革水电站、铁路一期、工业信贷一二期，以及部分科研、教育、卫生等项目。其中，鲁布革水电站四台机组已全部投产发电，年发电量二十七亿多千瓦时，使西南地区电力紧张状况有所缓解；鹰厦铁路电气化改造项目，鹰潭到漳平段已竣工贯通，解决了“卡脖子”路段，运力增加了40%；农业开发、农村公路、饮水和卫生项目也都收到了较好的社会经济效益。在审计中，也发现和查处了一些违反贷款协议和我国财经法规的问题，并相应提出了改进管理的建议。一九九一年向国外提交的审计公证报告，得到了世界银行、联合国开发计划署等组织的好评，他们认为审计报告有了“实质性的改进”，是“令人满意的”。

二、从审计情况看，在国际金融组织贷款、国外援助项目的管理方面还存在一些值得重视的问题，主要是：

（一）制度不健全，管理不严，影响了贷款的有效使用。审计中发现，有些地方、部门和单位缺乏健全的管理制度，管理松弛，不能保证专款（或物资）专用，变卖物资和挪用资金等违反贷（援）款协定和财经法纪的问题时有发生。例如，有的地方和单位层层扣留和挪用贷款资金，有的擅自把进口的聚乙烯、化肥、鱼粉和小汽车等变卖给非项目单位。仅据十二个省（区、市）的统计，违反规定挪用贷款、变卖进口物资和外汇折合人民币达一亿一千多万元。

（二）国内配套资金不足，影响项目建设进度。从审计情况看，国外贷款项目配套资金不足是一个比较普遍的问题。如有的银行应发放的配套贷款一直不能到位；有的农业开发项目，一九九○年的配套资金到一九九一年五月才下拨；有些灌溉、农业、滩涂开发和教育等项目，由于配套资金严重不足，已经影响了项目建设进度。

（三）部分项目使用国外贷款进度缓慢。有些项目用款进度与计划相比，还有一定差距。如有的地方港口、机床、污水处理等世界银行贷款项目，由于进口审批手续复杂、时间长、配套资金不足等原因，协定规定的用款截止期分别为一九九二、一九九三年，但是到一九九○年底实际提取的贷款只占贷款总额三分之一左右；有的煤矿项目，计划一九九一年竣工投产，但至今提款只占贷款额的40%左右。世界银行官员对有些项目提款进度慢，以及一再要求延期竣工的情况是有意见的。

（四）部分项目经济效益较差。例如，滩涂开发项目中，有的鳗鱼养殖池质量低下，多次发生塌裂逃鳗事故，加上国际市场价格下降，到一九九○年底，有十一家鳗场累计亏损共达一千一百多万元人民币；工业信贷项目中，已投产的八百二十个项目单位，由于可行性研究不够等原因，有九十七个项目单位出现了亏损，不少项目贷款不能按期收回；有的教育、农业项目由于采购不当，部分设备的利用率很低，甚至长期闲置；有的种子项目从六个国家引进设备和配件，互不配套，形不成生产线；有的港口项目，一九九○年引进的七十三台设备，至今尚未投入使用的有五十台，占68%，已投入使用的二十三台设备中，利用率最高的为22%，最低的只有2%；有的教育项目引进的设备仪器利用率只有40%至50%，少数设备的利用率只有10%，达不到项目的预期效益。

（五）国家统借自还的贷款项目，拖欠还贷的情况有增加趋势。有些地区和部门由于项目建设进度慢，经济效益差，还贷意识不强，拖欠还贷情况比较严重。如徐沪输变电项目拖欠九千八百万元人民币；山西常村煤炭项目拖欠五千一百万元人民币；第二个大学发展、农业教育和化肥项目共拖欠一千零五十万美元。

三、为了进一步管好用好国际金融组织贷款和国外援助项目，提高经济效益，我们建议：

（一）各地区、各部门和单位要认真加强管理，严格履行贷（援）款协定，遵守财经法纪；制定和完善各项管理制度，健全内部控制和会计核算，确保贷（援）款的资金和物资专款（或物资）专用；严禁虚报多领、擅自转移、挪用和变卖项目资金和物资，努力克服浪费，减少损失。项目多余资金和物资的处理，要严格遵守报批程序。今年，各省、自治区、直辖市和国务院各部门要对利用国外贷（援）款的管理和使用情况进行一次检查，并将检查结果送审计署，同时分别抄送国家计委、财政部、人民银行、经贸部和国务院生产办公室。

（二）建议国家计委、财政部、人民银行、经贸部和国务院生产办公室等综合部门审批贷（援）款项目要严格把关，防止盲目、重复引进。凡是不符合国家产业政策和行业发展规划，以及国内配套资金不落实的项目，一律不予审批。在项目执行过程中，对国内配套资金严重不足、不到位和弄虚作假等问题，要限期纠正。

（三）增强利用国外贷款的还贷意识。要严格审查和落实项目贷款本息的偿还（或担保）责任。同时，逐步建立还贷准备金制度，保证按期还贷，维护我国国际信誉。

（四）建议海关总署商有关部门研究完善国外贷（援）款项目物资的税收优惠办法，以利于引进有效、适用、先进的设备和物资，防止盲目、重复引进和过多地采购非生产性车辆和办公用品设备，以及弄虚作假、转手倒卖等行为。

（五）审计部门要切实加强审计监督，提高对外审计公证质量，促进项目管理、提高经济和社会效益，对项目中的违纪违规问题，要依据国家法规和处罚规定严肃查处。问题严重的，要依法追究单位负责人和责任人员的经济和行政责任。有些问题要按国家有关规定，以审计报告和审计管理意见书形式对外披露，以促进加强项目管理，提高资金使用效益。各地区、各部门和单位要认真执行审计机关的审计结论和决定。

以上报告如无不当，请批转各地区、各部门执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　审计署

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九二年三月二十日

扫一扫在手机打开当前页
  
