2021年，意义非凡。1143670亿元，中国经济总量迈上新台阶，按不变价格计算，比上年增长8.1%。

“过去一年，经过全国上下共同努力，我国经济发展和疫情防控双双保持全球领先地位，国民经济总体运行在合理区间，全年发展的主要目标任务已经完成，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，‘十四五’实现了良好开局。” 1月17日，在国新办新闻发布会上，国家统计局局长宁吉喆说。

8.1% 这个增速怎么样？

经济好不好，主要经济指标的运行情况是重要参考。从统计数据看，去年《政府工作报告》提出的主要预期目标全面实现，“十四五”实现良好开局。

经济较快增长。2021年，我国经济增速为8.1%，高于6%以上的预期目标，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。

“按两年平均算，一、二、三、四季度经济增速分别为4.9%、5.5%、4.9%、5.2%，四季度经济两年平均增长率比三季度还高一些，经济运行总体平稳。”宁吉喆说。

就业总体稳定。经济持续恢复发展，就业优先政策发力显效，新就业形态蓬勃发展，推动2021年我国城镇新增就业1269万人，完成1100万人以上的预期目标，全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于5.5%左右的预期目标。

消费价格温和上涨。2021年居民消费价格比上年上涨0.9%，低于3%左右的预期目标。

国际收支基本平衡。2021年末，我国外汇储备余额为32502亿美元，连续8个月保持在3.2万亿美元以上，稳居世界第一。

居民收入增长与经济增长基本同步。2021年，全国居民人均可支配收入比上年实际增长8.1%，两年平均增长5.1%，与经济增长基本同步，达到居民收入稳步增长的要求。

单位GDP能耗下降。初步核算，2021年单位GDP能耗比上年下降2.7%，接近降低3%左右的预期目标。

粮食产量再创新高。2021年，粮食总产量13657亿斤，达到1.3万亿斤以上的预期目标。

114万亿元 如此规模意味什么？

2021年，我国经济总量超114万亿元，按年平均汇率折算，达17.7万亿美元，稳居世界第二，占全球经济的比重预计超过18%；人均国内生产总值80976元，按年平均汇率折算，达12551美元，突破了1.2万美元。

这样的经济规模和人均GDP水平，对于中国意味着什么？

过去一年，我国经济总量规模和GDP人均水平持续提高，这意味着我国综合国力、社会生产力、人民生活水平进一步提升，也意味着我国发展的基础更牢、条件更优、动力更足，同时也为全球发展贡献中国力量。

这意味着我国综合国力进一步增强。宁吉喆分析，2021年，我国国内生产总值增量约13万亿元人民币，按年均汇率折算合2万亿美元，相当于世界上一个比较大的主要经济体一年的经济总量。如果考虑人民币升值因素，按两年经济总量分别折合美元计算，增量则高达3万亿美元。

同时，我国全部工业和制造业增加值已经连续10多年居世界首位。货物贸易、外汇储备居世界第一位，服务贸易、对外投资、国内消费市场规模居世界第二位。

“我国人均国内生产总值超过8万元，按年均汇率折算为12551美元，虽然尚未达到高收入国家人均水平的下限，但逐年接近。初步测算，2021年世界人均GDP是1.21万美元左右，我们是1.25万美元，超过世界人均GDP水平。”宁吉喆说。

这意味着我国社会生产力进一步提高。2021年，我国谷物、籽棉、花生、肉类、茶叶、水果产量均居世界第一，220多种主要工业产品产量也均为世界第一。2021年底，我国发明专利有效量359.7万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到7.5件，比上年又提高了1.2件，科技实力明显增强。

这意味着我国人民生活水平进一步提高。2021年，我国新增就业人数超过1200万，居民人均可支配收入3.5万元，比上年实际增长8.1%；全国居民恩格尔系数为29.8%，比上年降低了0.4个百分点。

这意味着我国国际影响力进一步扩大。2021年，我国经济增长对世界经济增长的贡献率预计达到25%左右，成为引领世界经济恢复的重要力量。

79.1% 内需贡献率说明什么？

2021年是我国构建新发展格局的起步之年。面对复杂严峻的国际环境和国内疫情多发散发等多重考验，立足超大规模市场优势，持续深化改革开放，积极畅通经济内外循环，构建新发展格局迈出新步伐。

三大需求对经济增长均做出积极贡献。2021年，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长5.3、1.1、1.7个百分点，对经济增长的贡献率分别为65.4%、13.7%、20.9%。

国内大循环主体作用增强。2021年，我国社会消费品零售总额超过40万亿元，比上年增长12.5%；固定资产投资规模超过50万亿元，增长4.9%。内需对经济增长的贡献率达79.1%，比上年提高了4.4个百分点。

“扩大内需战略深入实施，国内循环对经济发展的带动作用明显增强。经济增长还是内需拉动为主。”宁吉喆说。

国内国际双循环相互促进。2021年，我国货物进出口总额再创历史新高，其中进口总额、出口总额分别比上年增长21.5%、21.2%，内外需均发挥很好作用，且相互促进。

生产、分配、流通、消费循环改善。

在生产环节，生产扩大为循环改善打下了基础。2021年，规模以上工业增加值比上年增长9.6%，工业行业的增长面达到了95.1%。

在分配环节，企业的营业收入、工资和利润的增长是初次分配的主要来源。2021年1—11月，41个工业大类行业营业收入同比增长，31个行业利润同比增长，增长面超过80%。

在流通环节，2021年，我国全社会货运量、港口货物吞吐量分别比上年增长12.4%、6.8%，货运的畅通保障了经济恢复和对外贸易。

在消费环节，就业的扩大、收入的增加支撑了消费恢复性增长。2021年，全国居民人均消费支出比2020年实际增长12.6%，由于2020年受到的影响比较大，两年平均增长4.0%。

“面临复杂严峻的经济环境，我国经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变，新的经济增长点将不断涌现。”宁吉喆说。

48万人 人口增速如何看？

2021年末，全国人口14.13亿人。其中，出生人口1062万人，人口净增长48万人，自然增长率是0.34‰；16—59岁的劳动年龄人口8.82亿人，占总人口的62.5%；60岁及以上人口2.67亿人，占总人口的18.9%。

“人口增速放缓是我国经济发展，特别是工业化、城镇化到一定阶段的客观结果。老龄化、少子化也是发达国家乃至一些新兴经济体普遍面临的问题。”宁吉喆说。不过，他表示，未来一段时期，我国人口总量将保持在14亿人以上。

首先，育龄女性总量依然较多。我国人口基数大，目前仍有3亿多育龄妇女，每年能保持1000多万人的出生规模，人口总量将保持一定水平的增长。

其次，三孩政策效果将逐步显现。从过去十几年看，“单独二孩”“全面二孩”等生育政策均取得积极成效，出生人口数量增加。

据第七次全国人口普查数据，我国0—14岁少儿人口比2010年多了3000多万人，比重上升了1.35个百分点，主要是生育政策促进了生育率提升。出生人口中，二孩占比由2013年的约30%上升到2021年的约43%，随着进一步优化生育政策，实施一对夫妇可以生育三个子女政策及配套支持措施，政策效果将逐步显现。

最后，人口的预期寿命在持续提高。我国医疗卫生条件大幅改善，人民生活水平不断提高，预期寿命不断延长，死亡人口一直少于出生人口，有助于人口总量保持增长态势。“一些被推迟的生育将在未来一段时间持续释放，这些因素都将对人口总量保持基本稳定发挥积极作用。”宁吉喆说。

2022年 经济发展态势如何？

“尽管存在风险挑战，总的看，我国经济持续恢复发展的态势没有变，保持经济运行在合理区间的因素没有变，支撑高质量发展的条件也没有变。从全年看，我国经济有望实现稳中求进。”宁吉喆说。

首先，我国疫情常态化防控处于全球领先地位，统筹疫情防控和经济社会发展成效显著，生产生活秩序总体稳定，促进了经济持续发展和社会大局稳定。

其次，我国产业供给体系完备，拥有全部工业门类，配套较为完善，产业链、供应链韧性较强，能够很快适应市场需求变化。宁吉喆举例，去年，市场上“缺芯”“少箱”，我国集成电路产量就增长了33.3%，金属集装箱产量增长了110.6%，“市场上缺什么，我们就能生产什么，自然就带动了经济增长，增加了就业，改善了收入”。

再次，我国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，这是我们应对各种风险挑战、构建国内强大市场的立足之本。

最后，改革开放持续释放红利，宏观调控不断完善，均有利于经济平稳发展。目前，我国通胀率、政府债务水平均较低，货币政策有空间，宏观调控政策工具多，有能力保持平稳运行。

“我国经济增长的动能不仅来自需求‘三驾马车’的拉动，而且来自供给的推动；不仅来自内需的扩大，而且来自外需的拓展；不仅来自消费的增长，而且来自投资的发展；不仅来自改革的推进，而且来自创新的带动。我们有信心、有底气，也有能力、有条件，实现经济持续健康发展。”宁吉喆说。（记者 陆娅楠）