各位代表：　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。　　一、2021年工作回顾　　刚刚过去的2021年极不平凡。这一年，让我们倍受鼓舞的是，习近平总书记情系中原大地，亲临视察并发表重要讲话，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。这一年，让我们倍感振奋的是，在党的百年华诞历史节点，省第十一次党代会以前瞻30年的眼光，提出“两个确保”奋斗目标，作出实施“十大战略”等重大部署，绘就了现代化河南建设的宏伟蓝图。这一年，让我们倍加感动的是，在特别重大自然灾害面前，全省人民守望相助、共克时艰，展现出坚韧不拔、勇毅前行的铮铮铁骨。　　一年来，在省委坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，稳中求进，难中求成，各项工作取得明显成效。主要抓了以下工作：　　（一）全力以赴抗洪抢险救灾　　去年7月中下旬以来，我省连续遭遇多轮极端强降雨，淮河、海河、黄河、长江四大流域先后发生严重暴雨洪涝灾害，多地过程降水量超过1000毫米，郑州突破我国内陆地区小时降水量历史极值，黄河花园口站连续24天保持每秒4800立方米大流量行洪状态，全省2407万人受灾。我们迅速启动防汛一级响应，果断处置郭家咀、常庄等水库和卫河、共渠等流域重大险情，启用崔家桥等8个蓄滞洪区，紧急避险转移160.7万人次，紧急转移安置224万人次，确保了受灾群众有饭吃、有衣穿、有安全住所，确保了大灾之后无大疫，确保了南水北调中线工程安全，确保了黄河秋汛洪水防御的全面胜利。但是，“7·20”特大暴雨灾害还是造成重大人员伤亡和财产损失，我们深感痛心。　　（二）千方百计稳住经济基本盘　　坚持“项目为王”，实施“万人助万企”，开展“三个一批”，扎实做好“六稳”、“六保”，出台灾后重建一揽子措施，帮助企业解决问题4.9万个，新增减税降费255亿元，工业投资增长11.5%左右，货物运输量增长18%。预计生产总值接近6万亿元、增长6.5%左右，粮食产量1308.8亿斤，进出口总值突破8000亿元、增长20%以上，社会消费品零售总额超过疫前水平，居民人均可支配收入增长8%，有效应对了灾情疫情和复杂外部环境的叠加冲击，经济稳定恢复，显示出较强的韧性和潜力。　　（三）聚焦聚力转型创新发展　　重构重塑实验室体系，嵩山、神农种业、黄河3个省实验室挂牌运行，首批10个省产业研究院和8个中试基地启动建设，重建重振省科学院正式揭牌。高新技术企业和科技型中小企业数量均增长30%以上，全社会研发投入突破千亿元，技术合同成交额突破500亿元。荣获国家科技奖励17项。第七届全国双创周主会场活动成功举办，中原龙子湖智慧岛揭牌，出台促进天使风投创投基金高质量发展实施方案，大众创业万众创新纵深推进。新增省级工业互联网平台13个、上云企业5万家。5G网络实现乡镇和农村热点区域全覆盖。设立1500亿元新兴产业投资引导基金，战略性新兴产业对规模以上工业增加值增长贡献率超过40%。　　（四）统筹推动城乡协调发展　　扎实推进郑州国家中心城市建设，扩容郑州都市圈，郑州航空港经济综合实验区、郑新产业带、许港产业带加快建设。洛阳中原城市群副中心城市建设提速，获批国家服务外包示范城市。支持南阳建设副中心城市，区域中心城市、重要节点城市建设取得新进展。全省常住人口城镇化率提高1.5个百分点左右。实施县域放权赋能、财政直管和“一县一省级开发区”改革，下放经济社会管理权限255项，强化省级财政对县级财力的支持。　　巩固脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”，加大动态监测和精准帮扶力度，守住不发生规模性返贫底线。扎实推进8个国家级、80个省级现代农业产业园建设，创建4个国家优势特色产业集群，新增家庭农场1万家、农民专业合作社9023家。建成高标准农田750万亩，完成农田水利设施排查整改任务。实施农村人居环境集中整治，治理“六乱”、开展“六清”，改建无害化卫生厕所103.9万户，新增农村燃气用户208万户，17.9万个20户以上自然村全部通硬化路。　　（五）坚定不移深化改革开放　　深入推进“放管服效”改革，全面推行证明事项告知承诺制和企业投资项目承诺制，深化工程建设项目审批制度改革，首批800个政务服务事项实现全省通办，576个事项实现跨省通办。“豫事办”注册用户突破6000万。首次开展全域营商环境评价，新设市场主体148.9万户、总量达851.8万户，市场活跃度不断提升。河南能源改革成效明显、实现利润超30亿元，郑煤机完成“二次混改”，安钢集团混改有序推进。组建河南铁路建设投资集团，推进经营性国有资产集中统一监管，省属国企盈利创历史最好水平，资产负债率下降1.4个百分点。中欧班列（郑州）开行班次、货重分别增长37.6%、41.2%。郑州机场货运吞吐量增长10%。新设外资企业增长28%。全国首个跨境电商零售进口药品试点获批建设。洛阳综保区通过验收。自贸试验区累计有80项制度创新成果复制推广。　　（六）持之以恒改善生态环境　　扎实推进黄河流域生态环境问题整治，修复废弃矿山2.58万亩，南太行生态保护修复国家试点工程基本完成，黄河干流水质稳定达标。加强南水北调中线工程水质保护和沿线环境专项整治，治理各类问题522个，持续保持Ⅱ类水质。实施“四水同治”项目929个，完成投资1136亿元。实施重点用能单位节能降碳改造，单位生产总值能耗下降3%，可再生能源发电装机占比达到35%。持续打好污染防治攻坚战，钢铁、水泥等行业超低排放改造基本完成，整治河湖“四乱”问题1697个，PM2.5年均浓度下降13.5%，优良天数达到256天，人民群众享受到更多蓝天、碧水、净土。　　（七）扎实有效保障改善民生　　落实省委疫情防控工作9次专题会议部署，按照“四早”要求，压实“四方责任”，扎紧“四个口袋”，严格源头管控，做好人、物、环境同防。新冠疫苗接种1.9亿剂次，常态化疫情防控能力建设不断加强。　　城镇新增就业超过120万人，新增农村劳动力转移就业45万人，新增返乡创业20万人。推进“人人持证、技能河南”建设，职业技能培训353万人次。实现基本医疗保险和生育保险市级统筹，提高城乡低保、特困人员供养标准，困难群众基本生活得到保障。召开加快居家社区养老服务体系建设现场会，新建社区养老服务设施2027处。改造城镇老旧小区71.5万户，建成棚改安置房19万套。维修、重建因灾受损房屋25.4万户。黄河滩区居民迁建35个安置区全部建成，30万群众搬迁任务基本完成。　　义务教育“双减”和规范民办义务教育取得阶段性成效，省部共建职业教育创新发展高地深入推进，“双一流”建设成效明显，特色骨干大学和特色骨干学科建设进展顺利，新建、改扩建幼儿园571所。新增3个国家区域医疗中心建设试点，43所县级医疗机构达到三级医院水平。成功举办仰韶文化发现暨中国现代考古学诞生100周年纪念大会，黄河国家博物馆等项目开工建设。河南健儿在奥运会、全运会上取得优异成绩，全民健身活动广泛开展。十项重点民生实事圆满完成。　　扫黑除恶斗争成果显著，政法队伍教育整顿扎实推进，信访积案有效化解。校园安全、食品安全监管持续加强。出台进一步落实最严格安全生产责任的决定，推进专项整治集中攻坚，开展“九小”场所和沿街门店消防安全专项治理，生产安全事故起数和死亡人数分别下降6.5%、8.1%。　　自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。扎实开展党史学习教育，持续改进作风，加强审计监督，政府自身建设不断加强。深入推进国防教育、国防动员、人民防空建设，扎实做好双拥、退役军人服务保障工作。民族团结进步创建持续深化，宗教工作法治化水平进一步提升。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、社科、慈善等事业健康发展，外事、侨务、港澳、对台等工作取得新成绩。　　回顾过去一年的工作，我们深切体会到，这些成绩的取得，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。这些成绩的取得，是省委正确领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是中央驻豫单位鼎力帮助的结果，是全省人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意！向关心支持河南发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人表示诚挚的感谢！　　特别令我们难以忘怀的是，在防汛抢险救灾最关键的时刻，习近平总书记作出重要指示，为我们提供了行动指南、注入了强大动力。李克强总理亲临灾区考察，给予了有力支持。国家部委、中央企业、兄弟省市、社会各界纷纷伸出援手、倾力相助，人民解放军、武警部队官兵和消防救援队伍指战员不怕牺牲、冲锋在前。对此，亿万河南人民感恩于怀、铭记于心，必将牢记领袖嘱托，将这份感激之情化为现代化河南建设的磅礴力量，奋进新征程、夺取新胜利！　　我们也清醒地认识到，工作中仍存在不少问题，主要是：全球疫情走势仍有很大变数，外防输入、内防反弹压力较大。产业链供应链循环不畅，能源原材料价格高位波动，部分企业经营困难，消费和投资增长动力偏弱。中小金融机构和企业债务风险不容忽视，防灾救灾和应急处置体系不够完善。一些干部不担当、不作为的现象依然存在。我们一定直面问题，认真加以解决。　　二、2022年工作总体要求和主要目标　　今年是党的二十大召开之年。政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，落实省第十一次党代会和省委十一届二次全会暨省委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，推动经济发展提质提速，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　主要预期目标是：经济增长7%，人均GDP增长7%，全员劳动生产率增长7%以上，常住人口城镇化率提高1.5个百分点，研发经费投入强度1.96%以上，居民收入与经济增长同步，规模以上工业增加值增长7%以上，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长8%，进出口总值保持平稳增长，一般公共预算收入增长5%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右，单位生产总值能耗与“十四五”控制目标统筹衔接。　　经济增长目标确定为7%，充分考虑了优势和潜能，估计了困难和挑战，衔接了规划和战略，有利于引导预期、提振信心、凝聚力量，是积极的、有为的，同时也需要付出艰苦努力才能完成。　　实现上述发展目标，必须准确把握“时”与“势”。所当乘者势也，不可失者时也。经过多年积累，现代化河南建设已经站在了新的起点之上，到了可以大有作为也应该大有作为的关键期，“奋勇争先、更加出彩”其时已至、其势将起。我们一定要紧抓构建新发展格局战略机遇、新时代推动中部地区高质量发展政策机遇、黄河流域生态保护和高质量发展历史机遇，察势乘势驭势，直道冲刺、弯道超车、换道领跑。必须准确把握“稳”与“进”。发展是解决我省一切问题的基础和关键。锚定“两个确保”，既要坚持稳字当头，把稳增长放在更加突出的位置，保持合理的增长速度，为稳就业、保民生、防风险提供支撑。又要稳中求进，加快提档升级，奋力争先进位，努力实现有速度、有效益、有质量、高水平的发展。不进则退，慢进亦退，不创新必退。我们一定要把创新作为第一动力，优化创新环境，培育创新生态，强化创新驱动，加快质量变革、效率变革、动力变革。必须发挥好有效市场和有为政府的作用。处理好市场与政府关系，既要使市场在资源配置中起决定性作用，发挥市场机制、市场主体和资本的力量，又要更好发挥政府作用，强化宏观政策调节，支持和引导资本规范有序发展。我们一定要在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为，坚守契约精神，营造公平竞争、公开透明的市场环境，推动经济行稳致远。必须统筹好发展和安全两件大事。树牢人民至上、生命至上理念，增强忧患意识、风险意识，强化系统思维、底线思维，按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，抓好风险处置工作。见微知著、先立后破、抓早抓小，避免发生重大风险或危机。我们一定要着力解决在重大风险考验面前不会为、不善为的问题，切实提高防灾减灾救灾和防范化解风险挑战的能力水平，下好先手棋，打好主动仗，不断战胜前进道路上的一切艰难险阻。　　三、2022年重点工作　　主要做好十个方面工作：　　（一）保持经济运行在合理区间　　着力扩大有效投资。持续推进“三个一批”，全年完成固定资产投资2.8万亿元，其中亿元以上项目投资1.8万亿元。工业投资8500亿元、增长10%以上，技改投资增长20%以上。　　建成运营郑州南站、郑济高铁郑濮段，开工建设郑州枢纽小李庄站、呼南高铁焦济洛平段、平漯周高铁、京港台高铁雄安至商丘段、S2线贾鲁河至登封段，加快南信合高铁、郑州北编组站综合提升工程前期工作，力争“十四五”期间高铁投资3000亿元、通车里程达到3000公里。建成郑州机场北货运区，加快安阳机场建设，开工商丘机场。接续推进高速公路“13445”工程，新增通车里程800公里以上，力争“十四五”期间达到1万公里。实施西气东输三线中段、中原大型煤炭储备基地、中原储气库群、鲁山和辉县等抽水蓄能电站、整县屋顶光伏发电等能源项目，争取陕电入豫工程核准开工。开工淮河流域重点平原洼地治理、郑州西水东引工程，加快袁湾水库、观音寺调蓄、郑开同城东部供水等工程建设，建成引江济淮、宿鸭湖水库清淤扩容等工程。坚持要素跟着项目走，优先保障重点项目用地、资金需求。深化投融资体制改革，吸引社会资本参与项目建设。提高项目储备总量和质量，适度超前开展基础设施投资，用足用好政府专项债券。　　着力释放消费需求。壮大新型消费，培育时尚消费，发展直播电商、社交电商、首店经济、夜经济。稳定汽车、家电、家具等大宗商品消费。着力打造消费市场新地标，支持郑州、洛阳建设国际消费中心城市。实施县域商业体系建设行动，完善农村寄递物流配送体系，释放县乡消费潜力。对因疫情灾情经营困难的市场主体，延续完善减免房租、信贷支持等政策。鼓励分阶段精准投放消费券，开展特色消费促销活动，保护消费者合法权益。　　着力壮大市场主体。深化“万人助万企”，落实好新的减税降费、增值税留抵退税政策，促进中小微企业融资增量、扩面、降价，严控涉企收费，整治拖欠中小企业账款行为。利用多层次资本市场，支持企业扩大直接融资。加快“个转企、小升规、规改股、股上市”，力争市场主体规模突破1000万户。新增10亿级以上龙头企业25户、上市企业20户左右。新增规模以上工业企业2500户，“十四五”期间突破3万户。　　（二）加快灾后恢复重建　　全面完成农村倒房重建。加快集中安置区住房建设，同步配套建设基础设施和公共服务设施，确保年底前全部搬迁入住。推动受损学校、医院完成维修加固，交通、能源、通信等基础设施恢复并超过灾前水平。　　修复提升防洪抗灾工程。实施359个总投资2471亿元的重大水利项目。汛前基本完成11类4227项水毁水利工程修复。加快贾鲁河、金水河全流域综合治理，规划实施卫河、共渠综合治理，完善蓄滞洪区进退洪设施和区内排水体系。维修重建受灾地区农村供水及南水北调中线配套工程，保障供水安全。　　补齐城市防洪排涝短板。注重城市“里子工程”“避险工程”建设，构建源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急的防涝工程体系。绘制城市地下管网一张图、智慧管理一张网。加快推进住宅小区、重要用户地下配电设施防涝迁移改造。开展易涝积水点综合治理，提标改造地下空间防洪排涝设施，提升地下交通避险能力。　　我们要科学实施、系统治理，按照灾后恢复重建总体规划要求，经过3年努力，全面提升防灾减灾能力，向党中央和全省人民交上一份优秀答卷！　　（三）加快创新驱动发展　　构建重大创新平台。重建重振省科学院，与中原科技城、国家技术转移郑州中心融合发展，打造全省科技创新策源地。构建实验室体系，加快建设嵩山、神农种业、黄河等省实验室，创建国家实验室或分支机构。鼓励企业和高校建设产业研究院。支持中央驻豫科研院所承担重大科研项目、加快成果就地转化。提质发展郑洛新自创区，布局一批产业共性关键技术平台。开工建设“中原之光”等大科学装置，推进“智慧岛”双创载体省辖市全覆盖，打造未来化市场化国际化创新创造品牌。　　激励企业大胆创新。推动规模以上工业企业研发活动全覆盖，落实提高研发费用加计扣除比例等政策，企业研发投入增长17%以上。支持龙头企业牵头组建创新联合体，带动上下游企业协同创新。培育单项冠军、“瞪羚”等创新型企业，力争高新技术企业达到1万家、科技型中小企业突破1.6万家、国家级专精特新“小巨人”企业新增100家。　　大力引育创新人才。加大柔性用才、项目引才力度，整合省级重大人才项目，建立高端人才举荐制度。新建20家中原学者工作站，培育中原学者、中原领军人才150人，加强院士后备人选培养。建立联系服务专家制度，完善职称评聘、绩效分配等激励机制，强化子女入学、住房、医疗等服务保障，广聚天下英才而用之。　　创新科研体制机制。实施科技体制改革三年行动。优化重大科技项目立项和组织管理方式，推行“揭榜挂帅”“赛马”等制度。实施自由探索型和任务导向型科技项目分类评价试点，向科研单位和科研人员充分授权。完善科技成果奖励体系，开展创新生态评估考核，营造尊重创新创造浓厚氛围，让创新成为新时代河南最鲜明的标识。　　（四）加快构建现代产业体系　　做强先进制造业。以制造业高质量发展为主攻方向，以重大项目为抓手，推动传统产业提质发展、新兴产业培育壮大、未来产业谋篇布局，提升产业核心竞争力。　　立足电气、矿山、盾构、起重机械、轴承、农机等优势领域，推动传统装备向高端化、智能化转型。加快国家农机装备创新中心建设，实施中铁装备产业园、富士康智能装备研发生产基地、洛轴高端轴承产业园、卫华智能起重装备产业园等项目，培育一批百亿级行业领军企业。“十四五”末产业规模达到1.5万亿元，高端装备占比30%以上。　　聚焦品牌高端、生态有机、质量安全，做强绿色食品产业。大力发展肉制品、面制品、冷链食品、休闲食品和特色功能食品。推进酒业、奶业振兴，实施牧原肉食产业综合体、双汇（漯河）第三工业园、益海嘉里（周口）现代食品产业园、三全食品航空港工业园等项目，培育2个千亿级、10个百亿级龙头企业。“十四五”末产业规模达到1.2万亿元，培育知名品牌100个。　　围绕做强新型显示和智能终端、智能传感器、网络安全、5G、先进计算等产业链，加快超聚变服务器、紫光股份智慧计算终端全球总部基地、新东微电子中试基地等项目建设，形成服务器150万台、PC机300万台产能。力争“十四五”末电子信息产业规模达到1万亿元。　　以电动化、智能化、网联化为方向，壮大新能源汽车产业。建成上汽乘用车郑州基地二期项目，加快建设比亚迪新能源乘用车和配套项目，开工建设宇通新能源商用车项目，推动与一汽、东风集团产业合作，提高产业配套及后市场服务能力。“十四五”末乘用车产量达到300万辆，新能源汽车占比30%以上，产业规模达到5000亿元。　　大力发展先进金属、先进合金、精细化工和绿色建材，实施宝武铝基新材料、鹤壁镁基新材料、平顶山尼龙新材料等项目。做强长葛循环经济产业园。加快推进洛阳石化百万吨乙烯项目。延伸产业链条，着力实现从材料到器件到装备的跃升。　　聚力发展高端创新药、现代中药和高性能医疗器械。实施华兰生物流感疫苗开发及产业化、真实生物新冠特效药开发、安图生物诊断仪器产业园等项目。做强宛西制药等知名中药企业，建设南阳、信阳、洛阳等中医药产业基地。打通生物医药与康养产业链条，形成一体化发展新格局。　　聚焦量子信息、氢能与新型储能、类脑智能、未来网络、生命健康、前沿新材料等6个重点领域，开辟未来产业发展新赛道，争创国家未来产业先导试验区。规划建设郑汴洛濮氢能走廊，加快氢能全产业链研发和一体化布局。大力发展“区块链+”新型业态，培育碳基新材料、第三代半导体等产业集群，形成“研发+产业+应用”链式推进格局。　　做优现代服务业。构建“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系，深入实施多式联运示范工程，培育30家左右全国领军型物流企业，争创国家物流枢纽经济示范区。加快发展天使风投创投基金，支持郑商所优势再造，提升省金融服务共享平台、中原股权交易中心功能，完善政府性融资担保体系。建设国家级和省级工业设计中心，打造设计河南。在科技中介、信用服务、会计、咨询等领域引育一批品牌机构。建设一批文旅文创融合项目，培育壮大沉浸式文旅、研学旅游、考古旅游等新业态。　　做实各类开发区。完成开发区整合，精准衔接国土空间规划，明确主导产业和功能布局，确保产业用地占比不低于60%。全面推行“三化三制”和“管委会+公司”改革，剥离社会管理事务，强化经济发展主责主业。以“亩均论英雄”，设置投资强度、产出强度等约束性指标，推进标准厂房建设，吸引上下游配套企业集聚。力争新增2个规模超千亿元、5个超500亿元的开发区。　　推动数字化转型。以国家大数据综合试验区建设为牵引，大力推动数字河南建设，力争数字经济增长15%以上。加快建设新型基础设施，新增5G基站4万个。制定区块链建设专项方案并积极推进。实施国家级新型互联网交换中心、人工智能计算中心、中国移动网络云郑州大区中心等重大项目，推动传统基础设施智慧化升级。发展壮大数字经济核心产业，培育软件产业集群，建设国家新一代人工智能创新发展试验区。加快数字经济与制造业融合发展，创建国家工业互联网示范区，建设10个省级数字化转型促进中心，推进智能化应用场景行业全覆盖。　　（五）加快新型城镇化建设　　推进郑州国家中心城市建设。聚焦当好国家队、提升国际化，发展总部经济，建设一流创新平台，培育一流领军企业。加快构建国际综合交通和物流枢纽，完善开放门户功能。优化城市布局，提升城市品位，建设人文、生态、智慧、时尚的现代化都市。加快打造创新、先进制造业、开放、人才“四个高地”。提高城市首位度，增强服务国家战略、引领区域发展的能力。　　推进现代化都市圈建设和区域协同。高水平规划建设涵盖“1+8”省辖市、总面积5.88万平方公里、常住人口4670万的郑州都市圈，构建“一核一副一带多点”发展格局，力争“十四五”末经济总量达到6万亿元，成为中部地区高质量发展的重要支撑。支持洛阳建设万亿级中原城市群副中心城市，推动洛济融合发展。支持郑开科创走廊建设，支持许昌高质量建设城乡融合共同富裕先行区，壮大新乡、焦作、平顶山、漯河等新兴增长点。加快南阳副中心城市建设，强化与信阳、驻马店协作互动。支持商丘、周口联动推进中原—长三角经济走廊建设。支持安阳、鹤壁、濮阳加快产业协同转型。支持三门峡建设晋陕豫黄河金三角区域中心城市。加快大别山、太行等革命老区振兴发展。发展城市经济，做大省辖市市本级，增强区域辐射带动能力。　　推进县域经济高质量发展。全面推行省直管县财政体制改革。推动“一县一省级开发区”改革，支持县（市）依托开发区培育主导产业。深化“两个健康”示范县（市、区）创建。推进县城扩容提质，增强乡镇联结城乡功能，发展50万人的中等城市，培育5万人的中心镇，新增城镇农业转移人口150万人。　　坚持以人为核心建设宜居韧性智能城市。注重城市文化，延续城市肌理，留住城市记忆。以绣花功夫实施城市更新行动，开展老旧小区、老旧厂区、老旧街区等改造，实施城镇燃气管道设施更新。利用数字技术赋能社会治理，建设数字孪生城市、智慧社区。畅通城市交通，提升智能化水平。健全常住地提供基本公共服务制度。坚持“房住不炒”，加快发展长租房市场，筹集保障性租赁住房7万套，建成交付棚改安置房20万套，有效满足新市民、青年人住房需求，努力让城市更美好、让人民更安居。　　（六）加快推进乡村振兴　　扛稳粮食安全重任。落实耕地保护硬措施，严格耕地保护责任，加强耕地用途管制。启动实施新时期粮食生产核心区建设工程，新建高标准农田756万亩。加强种质资源保护利用，加快国家生物育种产业创新中心建设，做大做强省农科院，开展种源等关键核心技术攻关和良种推广应用。整合组建种业集团。提升农机装备研发应用水平，提高耕种收综合机械化率。创新发展农业保险，实现小麦、玉米、水稻完全成本保险全覆盖。保护农民种粮积极性。确保粮食产量1300亿斤以上。　　推进农村产业融合。大力发展优势特色农产品，打造小麦、玉米、花生、林果、蔬菜、茶叶、油茶、食用菌等优势产业链，支持全国农业全产业链典型县建设。优化畜牧业结构，做强生猪、牛羊、家禽等产业。发展设施农业、特种种植业和养殖业。实施质量兴农、绿色兴农、品牌强农，加强农产品质量安全监管，培育“豫农优品”公用品牌。加快建设中国（驻马店）国际农产品加工产业园、周口国家农业高新技术产业示范区。　　实施乡村建设行动。完成县域村庄分类和布局规划，新建改造农村公路5000公里以上，再实施10个县农村供水“四化”项目。完善乡村教育、医疗、文化、养老等公共服务设施。实施农村人居环境整治提升行动，抓好“美丽小镇”“四美乡村”“五美庭院”建设。传承优秀乡村文化，加强历史文化名镇名村和传统村落保护利用。深入实施现代农民培育计划，完善激励机制，吸引更多人才投身乡村振兴。　　深化农业农村改革。推进土地承包济源试点，完成农村宅基地改革试点任务，完善盘活农村存量建设用地政策，深化农村集体产权制度改革，推进供销社综合改革，激发农村发展活力。　　我们要有效衔接巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴，确保不发生规模性返贫和新的致贫。　　（七）加快推进改革开放　　提升开放通道新优势。积极推动郑州航空港经济综合实验区建设，打造卢森堡货航亚太枢纽，加快中原龙浩和中州航空等货航企业发展，支持建设使用一批双向贸易平台和海外仓，开辟更多国际航线，创建进口贸易促进创新示范区。高水平建设中欧班列集结中心，组建河南国际陆港集团，拓展至欧洲、中亚等国际干线物流通道。支持商丘、许昌、焦作申建跨境电商综合试验区。加快推进内河航运物流体系建设，支持周口港、信阳港建设，提高通江达海能力。　　拓展开放平台新空间。抢抓区域全面经济伙伴关系协定生效新机遇，对标高标准国际经贸规则，健全自贸试验区2.0版政策制度体系，推动申建扩展区域，建设一批开放创新联动区。推动综保区提质增效，提升9个功能性口岸发展效能。支持郑州建设全国重要国际邮件枢纽口岸，推动中邮航空第二基地落户。强化与东盟、日韩、港台等国家和地区合作，紧盯世界500强企业，开展精准招商。办好世界传感器大会、全球跨境电商大会、国际智能网联汽车大赛、河南投洽会。　　持续优化营商环境。组建省级政务服务大厅，推动省级审批事项大厅之外无审批。实现建设工程全流程审批时间不超过60天。推进“证照分离”改革全覆盖。加快数字政府建设，加强一体化政务服务平台和“互联网+监管”系统建设，推动电子证照扩大应用领域和互通互认，深化全省通办和跨省通办。全面推行“标准地+承诺制”，实现企业拿地即开工。全面推行“一件事一次办”“有诉即办”。加强产权和知识产权保护，治理恶意拖欠账款和逃废债行为，建设信用河南。　　持续深化重点领域改革。开展创新发展综合配套改革。全面完成国企改革三年行动目标任务，加快省管企业战略性重组，在建工、文旅、物流等领域打造一批旗舰劲旅。积极稳妥推进混合所有制改革，推动省管商业一类和金融企业全面实行经理层市场化选聘，完成省管企业竞聘制、岗薪制、任期制、淘汰制改革。完成事业单位重塑性改革，统筹推进“五水综改”，深化财政零基预算改革，抓好医药卫生、价格、电力等领域改革。加快构建推动高质量发展的标准体系，建设标准河南。　　（八）加快生态环境治理　　加强黄河流域生态保护治理。完成9000亩湿地修复，持续推进废弃矿山治理，动态清零黄河“四乱”问题。深化金堤河、蟒河、二道河等黄河支流水环境综合整治，完成流域内排污单位污染治理设施改造升级。争取开工贯孟堤扩建工程，启动桃花峪水利工程前期。做好黄河滩区居民迁建后续帮扶，启动新一轮迁建前期，确保黄河安澜。　　强化南水北调中线水源保护。落实丹江口库区及上游水污染防治和水土保持规划，持续开展石漠化治理，实施水源地保护、绿色生态屏障带建设等重大工程。提升干渠生态廊道，推进保护区内774个沿线村庄生活污水治理。实施防洪影响处理后续工程，规划建设一批调蓄工程。确保工程安全、供水安全、水质安全，一泓清水永续北送。　　深入打好污染防治攻坚战。着力消除重污染天气，推进臭氧污染防治，加强大气面源和噪声污染治理，推动PM2.5浓度持续下降，优良天数比率持续提升。深入实施“河长+”改革，开展县城建成区黑臭水体治理攻坚，对不能稳定达标河流进行系统治理。强化土壤污染源头管控，开展地下水污染治理试点。积极推进垃圾分类、“限塑”行动，建设“无废城市”。坚决遏制“两高”项目盲目发展。抓好煤炭清洁高效利用，因地制宜利用地热资源，新增可再生能源发电装机450万千瓦以上。加大生物多样性保护力度。完成210万亩新造林、205万亩森林抚育任务。建设美丽河南。　　（九）加快民生事业发展　　坚持就业优先政策。重点解决好高校毕业生等青年就业问题，抓好退役军人、农民工、城镇困难人员等重点人群就业，城镇新增就业110万人，新增农村劳动力转移就业40万人，新增技能人才240万人。健全工资决定及正常增长机制，保障新业态从业人员劳动权益。　　持续加强社会保障。落实企业职工基本养老保险全国统筹工作，推进基本医疗、生育、失业保险省级统筹。适度提高退休人员基本养老金、城乡居民基本医疗保险财政补助标准和城乡低保、特困人员、孤儿保障标准及补助水平，兜牢民生底线。建立健全职工医保门诊共济制度，加快医保支付方式改革，切实减轻群众就医负担。积极应对人口老龄化，加快养老服务体系建设。完善三孩政策配套措施，做好“一老一小”照护服务。　　大力发展教育事业。量身定制郑州大学、河南大学“双一流”建设，打造河南高等教育“双航母”。推动7所高校11个学科创建国家“双一流”，调整优化高校结构布局、学科学院和专业设置。实施好高职学校“双高工程”，推进中职学校标准化建设。支持普通高中多样化特色化发展，启动高考综合改革。开展县域义务教育优质均衡创建。进一步提高公办园在园幼儿占比。规范促进民办教育发展。持续做好“双减”工作。　　加快建设健康河南。坚持外防输入、内防反弹，坚持常态化防控、“动态清零”和应急处置相结合，科学精准做好疫情防控工作。完成省辖市定点救治医院规范化建设。推进区域医疗中心建设，加快市级“四所医院”、县级“三所医院”达标建设全覆盖，做实紧密型县域医共体，实现乡镇卫生院、社区卫生服务中心服务能力全面达标。实施中医药服务能力提升工程。适度提高基本公共卫生服务经费标准。深入开展爱国卫生运动。强化食品药品监管。实施全民健身设施补短板工程，建设省体育综合训练中心，办好第十四届省运会，推进体育河南建设。　　传承创新发展优秀文化。弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神、愚公移山精神，赓续红色基因。推进仰韶、殷墟、二里头、双槐树等重要遗址考古发掘和保护展示，新建河南博物院、省文物考古研究院，建设黄河国家文化公园，推动历史、文物、文化活化具象化，塑造“行走河南、读懂中国”品牌。实施文化惠民工程，深化群众性精神文明创建，建设书香河南。加强网络文明建设，打造清朗网络空间。　　加强和创新社会治理。全面落实法治河南建设规划，深入开展“八五”普法。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进市域社会治理现代化试点，推动自治法治德治数治融合，完善城乡社区治理和服务体系，深化“三零”单位（村、社区）创建活动。加强和改进人民信访工作，健全矛盾纠纷排查化解机制。深化“一村（格）一警”工作，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，建设平安河南。　　继续办好十项重点民生实事，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　（十）防范化解风险隐患　　构建抵御自然灾害防线。立足防大汛、抗大灾，针对防汛救灾暴露出的薄弱环节，迅速查漏补缺，完成自然灾害综合风险普查，综合治理各类隐患。加强重大基础设施安全评估，提高安全建设标准。健全覆盖全行业、全过程的应急预案体系，加强培训演练，提升监测预警能力。健全省级应急管理指挥中心功能，推进基层应急管理体系建设，构建“一张网”“一张图”应急指挥平台。加强“全灾种”“大应急”国家综合性消防救援队伍建设，做强省级区域性救援基地和骨干专业救援队伍。推进省气象防灾减灾中心建设，科学规划避难疏散场所，开展应急自救科普宣传，坚决维护人民生命财产安全。　　防范化解经济金融领域风险。认真落实属地管理责任，强化行业主管部门责任，压实企业自救主体责任，抓好风险处置工作。完善债券风险监测预警机制，用好省企信保基金，因企施策化解重点企业债务风险。完成城商行、农信社改制化险工作，压降高风险机构。积极稳妥处置问题楼盘。　　防范化解安全生产风险。按照“三管三必须”要求，健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的责任体系。督促企业履行安全生产法定职责，做到责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。推进安全生产专项整治三年行动巩固提升，深化危险化学品、矿山、道路运输、消防、城镇燃气、老旧建筑等重点行业领域系统治理，着力提升本质安全水平，为人民群众筑起安全屏障、撑起生命绿荫。　　大力支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、双拥共建等工作，完善退役军人服务保障体系，巩固军政军民团结。促进各民族交往交流交融，引导宗教与社会主义社会相适应。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥作用。加强审计、统计、港澳、参事、史志、文史、档案、气象、地震、测绘、地质、邮政、社科、援疆等工作。　　各位代表！新征程新使命新任务，对政府自身建设提出了更高要求。我们必须坚持把政治规矩严起来。始终以政治建设为统领，牢记“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。坚持把职责使命扛起来。知责于心、担责于身、履责于行，事不避难、义不逃责，在经济社会发展主战场勇挑重担，把难事办成，把要事办好，以实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。坚持把工作作风实起来。扎实开展能力作风建设年活动，严格执行“13710”工作制度，实施工作项目化、方案化、清单化管理，反对形式主义、官僚主义，不务虚功、不图虚名，以钉钉子精神抓好“十大战略”重点任务落实。坚持把廉洁纪律硬起来。落实清廉河南建设要求，严格执行中央八项规定精神，完善权力运行监督制约机制，强化重点领域关键岗位监管，严肃整治损害群众利益问题，永葆清正廉洁的政治本色。　　我们要深刻领悟以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权。自觉接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协民主监督，自觉接受社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协提案，加快法治政府建设。　　各位代表！勤俭节约是中华民族的传统美德。我们要大力弘扬优良传统，实施全面节约战略，开展“光盘”行动，倡导绿色低碳生活。让节水成为日常习惯、节粮成为自觉行动、节能成为时尚新风。各级政府要带头过紧日子，把更多资金用于为民惠民。　　各位代表！实干托起梦想，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记总书记寄予河南“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，在省委的坚强领导下，开拓进取、奋发有为，向着“两个确保”阔步前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！